# GNU 宣言

> GNU 宣言由 Richard Stallman 于 GNU 计划开始时编写，以请求参与和支持。在最初几年，它被以次要方式更新以应对形势发展，但是现在看来最好保持其未经更改的状态，由于大多数人们已经看过它。

> 自那时起，我们已经了解到某些常见的误解，而不同的措辞可以帮助避免这些误解。自 1993 年起，我们添加了脚注以帮助澄清这些问题。

> 如需获得关于可用的 GNU 软件的最新信息，请参见我们的网站服务器上的可用信息，特别是我们的软件列表。如需获得如何做贡献的信息，参见<https://gnu.org/help>。

## 什么是 GNU？GNU 不是 Unix！（Gnu’s Not Unix）

GNU，它代表 GNU 不是 Unix（Gnu’s Not Unix），是完整的 Unix 兼容软件系统的名称，我正在编写它，于是我们能够自由地将其赠送给能够使用它的每一个人[^1]。若干位其他志愿者正在帮助我。对于时间、资金、程序和设备的贡献是迫切需要的。

目前，我们已经拥有了带有用于编写编辑器命令的 Emacs 编辑器、一个源代码级别的调试器、一个 yacc 兼容的解释器生成器、一个链接器，以及大约 35 种实用工具。一个 shell（命令解释器）接近完成。一个新的可移植的优化 C 编译器已经编译了它自身，并且可能于今年发布。一个初始的内核已经存在，但是需要众多其他特性以模拟 Unix。当内核和编译器完成时，将可能分发一种适合于编程开发的 GNU 系统。我们将会使用 TeX 作为我们的文本格式化工具，但是 nroff 的工作正在进行中。我们也将使用自由的、可移植的 X Window System。此后，我们将会添加一个可移植的 Common Lisp、一个帝国游戏、一个电子表格，以及数百种其他东西，再加上在线文档。我们希望最终能够提供 Unix 通常自带的任何有用的东西，以及更多东西。

GNU 将能够运行 Unix 程序，但是与 Unix 并不完全相同。我们将会根据我们对于其他操作系统的经验作出所有便捷的改进。特别地，我们计划拥有更长的文件名、文件版本号、防崩溃的文件系统，可能还有文件名自动补全、终端独立的显示支持，最终可能还有基于 Lisp 的窗口系统，若干种 Lisp 程序以及普通的 Unix 程序可以通过它们共享屏幕。C 和 Lisp 都将作为系统编程语言。我们将会试着支持用于通讯的 UUCP、MIT Chaosnet 以及互联网协议。

GNU 的最初目标是具有虚拟内存的 68000/16000 类设备，由于它们是能够使其在它们上面运行的最简单的设备。使其运行在更加小型的设备上的额外努力将会留给想要在它们上面使用它的某些人。

为了避免可怕的混淆，请为“GNU”一词中的字母 _g_ 发音，如果它指的是此项目的名称。

## 为何我必须编写 GNU

我认为黄金规则要求，如果我喜欢某个程序，我必须同喜欢它的其他人分享它。软件经销商想要对用户分而治之，迫使每一位用户同意不与他人分享。我拒绝以此种方式破坏同其他用户的团结。我不能带着良知签订保密协议或者软件授权许可协议。多年以来，我同人工智能（AI）实验室共同努力以抵抗这种倾向以及其他冷漠，但是最终他们变得过分：我不能继续留在这样一家机构，这些事情将会违背我的意志而替我完成。

为了能够继续使用计算机而不去做不名誉的事情，我决定将足够多的自由软件聚集起来，于是我将能够继续前行，而无需任何非自由软件。我从 AI 实验室辞职，以拒绝麻省理工学院（MIT）任何合法的理由以阻止我赠送 GNU[^2]。

## 为何 GNU 将会同 Unix 兼容

Unix 不是我的理想系统，但是也不太坏。Unix 的基本特性看起来是好的，并且我认为我能够填补 Unix 所欠缺的东西而不致破坏它。并且一种与 Unix 兼容的系统对于想要采用它的众多其他人来说将会是便捷的。

## GNU 将可如何获得

GNU 并非位于公有领域。每一个人都将被允许修改和再分发 GNU，但是任何分发者都不被允许对其进一步再分发进行限制。也就是说，私有修改将不被允许。我想要保证所有版本的 GNU 都仍是自由的。

## 为何众多其他程序员想要提供帮助

我找到了众多对于 GNU 感到激动并且想要提供帮助的其他程序员。众多程序员对于系统软件的商业化感到不满。这可能允许他们赚到更多的钱，但是这要求他们在普遍意义上同其他程序员相矛盾，而非如同同志一般。程序员之间的友谊的基本行为是分享程序；现在通常使用的营销安排事实上禁止了程序员将其他人当作朋友对待。软件购买者必须在友谊和遵守法律之间作出选择。自然而然地，很多人确定友谊更加重要。但是那些信仰法律的人们通常对于任何一种选择都会感到不安。他们变得犬儒，并且认为编程只是一种赚钱的方式。

通过致力于开发并且使用 GNU 而非私有软件，我们可以对任何人热情并且遵守法律。此外，GNU 可以作为一个启示性的范例以及一面旗帜以召集其他人加入我们进行分享。这能够为我们带来一种和谐感，而如果我们使用非自由软件，这是不可能的。对于我所与之交谈的大约半数程序员而言，这是一种金钱所不能取代的重要的愉悦。

## 您可以如何做贡献

我正在请求计算机制造商捐赠设备和资金。我正在请求个人捐赠程序和工作[^3]。

如果您捐赠设备，您可以预期的一种结果是，GNU 将会在更早的时候运行于它们之上。这些设备应该是完整、可现成使用的系统，被允许在居住区使用，并且不需要复杂的散热或者供电。

我已经找到了众多热切希望为 GNU 贡献兼职工作的程序员。对于大多数项目，这样的兼职分布式工作将会很难协调；独立编写的部分不能共同工作。但是对于取代 Unix 这项特别的任务，这一问题并不存在。一个完整的 Unix 系统包含数百个实用程序，每一个都被独立编写文档。大多数接口规范都被 Unix 兼容性固定下来。如果每一位贡献者都能为一个 Unix 实用工具编写一个兼容的替代品，并且使其取代原始程序而在 Unix 系统上正常工作，那么这些实用工具组合在一起的时候将能够工作正常。即使允许 Murphy 制造少数意外的问题，汇编这些组件将会是一项可行的任务。（内核将会要求更加紧密的通讯，并且将会由一支精简、紧密的小组开发。）

如果我得到资金捐助，我也许能够招募少数人全职或者兼职工作。就程序员的标准来说，薪金不会很高，但是我正在寻找的是那些在他们看来构建社区精神与赚钱同等重要的人们。我将此看作通过免除他们以其他方式谋生的需求而允许有献身精神的人们将其全部精力奉献给 GNU 开发的一种方式。

## 为何全体计算机用户都将受益

一旦 GNU 完成编写，每一个人都将能够免费获得良好的系统软件，就像空气那样[^4]。

这意味着远不只是为每一个人节省一份 Unix 授权许可的价格。这意味着大量重复浪费的系统编程努力可以被避免。这些努力可以转为推进当前最先进技术的发展。

完整的系统资源将会对于每一个人可用。其结果是，需要对系统进行更改的用户总是能够自由地自行修改，或者招募任何可用的程序员或者商业公司为其进行修改。用户不再任凭拥有该源代码并且只有他们能够进行更改的某位程序员或者某家商业公司的摆布。

学校将能够提供更具教育意义的环境，通过鼓励全体学生研究并且改进系统代码。哈佛大学的计算机实验室曾经拥有这样的政策，没有任何程序可以被安装在系统上，如果它的源代码并未对于公众展示，并且通过实际上拒绝安装某些程序而维持了这一政策。

最后，考虑谁拥有系统软件以及某人是否被允许做什么所造成的开销将会被免除。

迫使用户付费以使用程序，包括对副本进行授权许可，总是通过计算出每一个人所必须支付的金额（即购买哪些程序）所必需的繁琐机制而为社会造成沉重的成本。只有警察国家才会迫使每一个人服从他们。考虑一个空间站，在此，空气必须以极大的成本来制造：为每一位呼吸者征收每升空气的费用可能是公平的，但是每日每夜都戴着气体流量计数面具是不可容忍的，即使每一个人都付得起空气账单。并且察看您是否曾经摘下这种面具的无处不在的电视摄像机是不可容忍的。最好是通过人头税来支持空气工厂，并且免去这些面具。

复制程序的全部或者部分对于程序员来说就像呼吸以及具有生产力那样自然而然。它应该是同样自由的。

## 某些容易驳斥的对于 GNU 的目标的反对

> **“如果它是免费的，无人愿意使用它，由于这意味着他们不能依赖于任何支持。”**

> **“您必须为该程序收费以便支付提供支持的开销。”**

如果人们宁愿购买 GNU 加上服务，而非免费获得不带服务的 GNU，某家仅仅为免费获得 GNU 的人们提供服务的商业公司应该是有利可图的[^5]。

我们必须区分以真正的编程工作为形式的支持以及仅仅是手把手指导的支持。前者是人们不能指望从软件经销商处获得的。如果您的问题并未在足够多的人们身上体现，厂商将会让您走开。

如果您的企业需要能够依赖于支持，唯一的方式是拥有全部所需的源代码和工具。于是您可以雇佣任何可用的人来修复您的问题；您无需任凭任何个人的摆布。对于 Unix，源代码的价格使得这一点不在大多数企业的考虑范围之内。对于 GNU，这将会是简单的。仍然可能没有任何可用的有能力的人，但是这一问题不能归咎于分发模式。 GNU 不能消除世界上的全部问题，只能消除其中的一部分。

与此同时，对于计算机一无所知的用户需要手把手的指导：为他们做那些他们很容易自己做，只是不知道如何去做的事情。

这样的服务可以由那些仅仅销售手把手指导与维修服务的商业公司提供。如果用户确实宁愿花钱获得带有服务的产品，他们也会愿意在已经免费获得产品的情况下购买服务。这些服务公司将会通过质量和价格进行竞争。用户将不会被绑定到任何特定的一家。与此同时，我们当中那些不需要服务的人们应该能够使用该程序而不购买服务。

> **“您不能不做广告而接触很多人，并且您必须为该程序收费以支持做广告。”**

> **“为某个人们可以免费获得的程序做广告是没有用的。”**

有若干种免费或者非常廉价的公共宣传形式以便告知大量计算机用户关于某些诸如 GNU 等东西的消息。但是，人们有可能通过广告接触更多的微机用户这一点可能是真实的。如果确实如此，为收取一定费用的复制和邮寄 GNU 的服务做广告的企业应该能够足够成功，以便支付其广告及其他费用。通过这种方式，只有那些通过广告受益的用户为其付费。

另一方面，如果很多人通过他们的朋友获得 GNU，并且这样的商业公司并不成功，这说明广告对于推广 GNU 而言并非必需。为何那些自由市场的倡导者并不想让自由市场决定这一点[^6]？

> **“我的公司需要私有操作系统以获得竞争优势。”**

GNU 将会把操作系统软件从竞争的领域移除。您将不会在此领域获得竞争优势，但是您的竞争对手也不会获得相对于您的竞争优势。您和他们将会在其他领域竞争，而与此同时相互通过这一领域受益。如果您的企业正在贩卖某种操作系统，您将不会喜欢 GNU，但是这对于您来说是困难的。如果您的业务是某些其他事情，GNU 可以保护您不被推入昂贵的贩卖操作系统的业务。

我希望看到 GNU 的开发得到众多制造商和用户的捐赠的支持，这将会减少每一个人的成本[^7]。

> **“难道程序员不应该由于其创造性而得到奖励吗？”**

如果任何东西理应获得奖励，它应该是一种社会贡献。创造力可以成为一种社会贡献，但是仅当社会能够自由使用其成果时。如果程序员应该由于创造具有创新性的程序而得到奖励，那么基于相同的原因，他们也应该由于限制对于这些程序的使用而受到惩罚。

> **“难道程序员不应该能够由于器创造性而要求得到奖励吗？”**

要求工作报酬或者寻求最大化某人的收入并没有错，只要此人并不使用破坏性的方式。但是今天的软件领域的方法惯例是基于破坏的。

通过限制某个程序的用户对其的使用而从他们身上榨取钱财是破坏性的，由于这些限制减少了该程序可能被使用的数量和方式。这减少了人类通过该程序得到的财富的数量。如果是蓄意选择进行这些限制，其有害结果属于蓄意破坏。

良好公民不使用此类破坏性的手段致富的原因在于，如果每一个人都如此做，我们将会全部由于这种相互的破坏性而变得贫穷。这是康德式的伦理；或者黄金规则。由于我并不喜欢每一个人囤积信息所造成的结果，我被迫将某人如此做看作错误的。特别地，要求某人的创造力得到奖励的愿望并不能成为在普遍意义上剥夺全世界对于该创造性的全部或者部分的使用的理由。

> **“难道程序员不会穷困潦倒吗？”**

我能够回答，无人被强制成为程序员。我们中的大多数不能通过站在街上做鬼脸而得到一分钱。但是作为结果，我们不会因为将我们的一生花费在站在街上做鬼脸并且穷困潦倒而受到谴责。我们可以去做一些其他事情。

但是这是错误的回答，由于它接受了提问者的暗含的假设：如果没有对于软件的所有权，程序员不可能被付给一分钱的报酬。这种假设属于要么无所不有，要么一无所有。

程序员不会穷困潦倒的真正原因是，他们仍然可能由于编程而得到报酬；只是不如现在得到的报酬多。

限制复制并非软件业务的唯一基础。它是最普遍的基础[^8]，由于它带来了最多的钱。如果它被禁止，或者被消费者拒绝，软件企业将会转向现在不那么经常使用的其他组织基础。总有无数种方式以组织任何类型的企业。

也许编程在这种新的基础之上不会像它现在这样有利可图。但是这不能成为反对这种改变的论述。销售员赚取他们现在所得到的薪金并不被视为一种不公。如果程序员赚得一样多，这也不会成为一种不公。（事实上，他们仍将赚得比这多得多。）

> **“难道人们不应该有权利控制他们的创造性被如何使用吗？”**

“对于某人的想法的使用的控制”实际上构成了对于他人的生活的控制；并且这通常被用于使得他们的生活更加艰难。

那些研究过知识产权权利[^9]的问题的人们（诸如律师）宣称没有关于知识产权的内在的权利。政府所承认的各种所谓的知识产权权利是出于具体的目的通过具体的立法法案而创造的。

例如，专利体系被建立是为了鼓励发明者公开其发明的细节。它的目的是帮助社会而非帮助发明家。在当时，一项专利的 17 年生命周期相对于最先进技术的进展速度而言是短暂的。由于专利只是存在于制造商之间的问题，对于它们而言，获得授权许可协议的成本和努力相对于设置生产而言是渺小的，专利通常不会造成太大伤害。它们并未阻碍使用专利产品的大多数个人。

版权的思想并不存在于远古时代，当时作者频繁地大段抄写其他作者的非小说作品。这种实践是有用的，并且这是众多作者的作品哪怕只是部分存活下来的唯一方式。版权体系被创建明确地是出于鼓励作者权的目的。在它为之而被发明的领域——书籍之中，它们只能在印刷机上被经济地复制——它几乎不会造成伤害，并且并未阻碍阅读书籍的大部分个人。

所有知识产权权利只是由社会授予的许可，由于不论是正确地还是错误地，作为一个整体的社会被认为是将会通过授予它们而获益。但是对于任何特殊情况，我们必须质问：我们是否真的最好应该授予这些许可？我们授权某人作出什么样的行为？

在今天，关于程序的案例非常不同于一百年前的书籍。复制程序的最简便的方式是从一位邻居到另一位邻居这一事实、程序拥有完全不同的源代码和目标代码这一事实，以及程序是被使用而非被阅读和享受这一事实，这些事实共同创造了这样一种情况，在此，进行版权执法的某人正在伤害作为一个整体的社会，既在物质上也在精神上；在这种情况下，人们不应该如此做，不论法律允许他们做什么事情。

> **“竞争使得事情以更好的方式完成。”**

竞争的范型是一场赛跑：通过奖励获胜者，我们鼓励每一个人跑得更快。当资本主义真正以这种方式运作时，它能够很好地完成任务；但是，它的辩护士假设它总是以这种方式运作则是错误的。如果赛跑者忘记了为何要提供这种奖励，并且变得执着于获胜而不顾采用何种方式，他们可能会找到其他策略——诸如攻击其他赛跑者。如果赛跑者进入肢体冲突，他们全都会更晚完赛。

私有和私密软件是发生肢体冲突的赛跑者在道德上的等价物。遗憾的是，我们所拥有的唯一裁判看起来并不想阻止打斗；他只是管制他们（“您每向前跑出十码，就可以开一枪”）。他应该将他们拉开，并且由于哪怕只是想要打斗而惩罚赛跑者。

> **“难道每一个人不会由于没有金钱刺激而停止编程吗？”**

事实上，很多人将会在完全没有金钱刺激的情况下编程。对于某些人，通常是那些最擅长编程的人们而言，编程具有不可抵抗的魅力。从来不缺乏坚守音乐的职业音乐家，即使他们不能指望依靠这种方式谋生。

但是这一问题，即使通常被提出，确实并不适合此种情况。付给程序员的薪金不会消失，只是会减少。因此正确的问题是，是否任何人会在较少的金钱刺激下仍然编程？我的经验显示，他们会的。

十多年来，世界上众多最优秀的程序员在 AI 实验室工作，赚得远远少于他们能够在任何其他地方赚得的钱。他们得到了多种多样的非金钱的奖励：例如名誉和感激。并且创造性本身也是乐趣，其自身的奖励。

随后，他们中的大多数在得到了进行同样有趣的工作而赚得许多钱的机会时选择了离开。

这些事实所展示的是，人们将会出于除了致富以外的其他原因而去编程；但是如果被给予了同时赚得许多钱的机会，他们将会期待并且要求它。低薪金的组织在同高薪金的组织竞争时表现不佳，但是它们并非必须表现不佳，如果那些高薪金的组织被禁止。

> **“我们绝望地需要程序员。如果他们要求我们停止帮助我们的邻居，我们必须接受。”**

您绝不会如此绝望，以至于您不得不服从于这样的要求。记住：花费数百万用于防御，也不要花费一分钱进贡！

> **“程序员需要以某种方式谋生。”**

短期来看，这是真实的。然而，存在众多方式以使得程序员能够谋生而无需出卖使用某个程序的权利。这种方式之所以在现在成为惯例，是由于它为程序员和企业带来了最多的钱，而非由于它是谋生的唯一方式。很容易找到其他方式，如果您愿意去寻找他们。这里是一些范例：

引进一种新计算机的制造商将要支付将操作系统移植到该新硬件的费用。

贩卖教学、手把手指导以及维护服务同样能够雇佣程序员。

具有新想法的人们可以将程序作为免费软件[^10]而分发，请求对其满意的用户的捐助，或者贩卖手把手服务。我曾经遇到过已经成功地以此种方式运作的人们。

具有相关需求的用户可以组成用户组并且支付会费。某小组将会同编程公司签订合同以编写该小组的成员想要使用的程序。

所有类型的开发可以通过软件税来资助：

假设每一位购买计算机的人必须支付其价格的 _x_% 作为软件税。政府将这笔税金交给诸如国家科学基金会（NSF）等机构以便将其花费在软件开发上。

但是如果该计算机购买者本人对软件开发进行了捐助，此人可以得到一定的信用以抵扣税金。此人可以由于其个人选择而捐助某个项目——此人通常是出于希望在该项目完成时使用其成果而作出选择。此人可以由于任意数量的捐助而得到一笔信用，高达此人所必须支付的全部税金。

总体税率可以通过该税种的纳税人的投票而决定，并且根据他们将会被征收的金额而权衡。

其结果是：

* 使用计算机的社区支持了软件开发。
* 该社区决定了所需的支持级别。
* 那些关心他们的份额被花费在了哪些项目上的用户可以自行选择这一点。

长远来看，使得程序成为自由的是迈向后匮乏时代的世界的一步，在此，无人不得不仅仅为了谋生而进行艰苦工作。人们将能够自由地投身于诸如编程等趣味活动，在花费每周十小时的必要时间于诸如立法、家庭咨询、机器人维修于小行星观测等任务之后。彼时将不再需要能够通过编程谋生。

我们已经极大地减少了整个社会由于其实际生产力而必须付出的工作量，但是这其中只有一小部分将其自身转变为工人的休闲，由于需要有大量非生产性的活动伴随生产性的活动。造成这一点的主要原因是官僚主义以及同等程度的反对竞争的斗争。自由软件将会极大减少软件生产领域中的这种消耗。我们必须做到这一点，以使得生产力方面的技术进展转变为我们的更少的工作量。

[^1]: 这里的措辞是随意的。其本意是无人必须付费以获得使用 GNU 系统的**许可**。但是这里的用语并未清楚地表达这一点，并且人们通常将其解读为 GNU 副本应该总是以极低的价格或者免费分发。这绝不是其本意；其后，此宣言提到了商业公司通过提供分发服务赢利的可能性。接下来我学会了谨慎区分自由意义上的“free”和价格意义上的“free”。自由软件是用户拥有分发和更改的自由的软件。某些用户可能会免费获得副本，而其他人则付费获得副本——并且如果这些资金有助于支持改进该软件则更好。重要的是，每一位拥有一份副本的人都拥有利用它与其他人合作的自由。

[^2]: “赠送”这一表达方式是关于我并未清楚地将价格问题与自由问题区分开来的另一处体现。我们现在建议避免在谈论自由软件时使用这种表达方式。参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得更多解释。

[^3]: 最近，如需获得可进行的软件任务，参见高优先级项目列表，位于<https://fsf.org/campaigns/priority-projects/>，以及 GNU 求助列表，GNU 软件包一般任务列表，位于<https://savannah.gnu.org/people/?type_id=1>。如需获得其他帮助方式，参见<https://gnu.org/help/help.html>。

[^4]: 这是另一处我未能谨慎区分“free”的两种不同涵义的地方。这句话就其本意而言并不错——您可以通过您的朋友或者网络免费获得 GNU 软件的副本。但是它提示了错误的思想。

[^5]: 若干家这样的商业公司现在已经存在。

[^6]: 尽管是一家慈善机构而非商业公司，自由软件基金会（FSF）十年来通过其分发服务筹集了大部分资金。您可以向 FSF 订购物品以支持它的工作。

[^7]: 一些计算机公司于 1991 年前后积累资金以支持 GNU C 编译器的维护。

[^8]: 我认为我在说“私有软件是在软件领域赚钱的最普遍的基础”的时候受到了误导。实际上最普遍的商业模型看起来曾经是并且现在也是开发定制软件。这并不提供收取租金的可能性，因此企业必须持续从事真正的工作以便持续获得收入。在自由软件世界中，定制软件业务仍将存在，或多或少地未经变动。因此，我不再预期大部分赚取薪金的程序员将会在自由软件世界中赚得更少。

[^9]: 在 20 世纪 80 年代，我尚未认识到谈论“知识产权”的“问题”是多么地具有迷惑性。这一短语显然是具有偏见的；更加不易觉察的是它将带来非常不同的问题的完全不同的法律混为一谈这一事实。最近，我敦促人们完全拒绝“知识产权”这一短语，以免误导他人认为这些法律来源于同一个合乎逻辑的问题。为了表达清楚，其方式是独立讨论专利、版权和商标。参见“您说过‘知识产权’吗？这是一种诱惑性的幻景”一文以获得关于为何这一短语散播混淆与偏见的解释。

[^10]: 其后，我们学会了区分“自由软件”和“免费软件”。“免费软件”这一短语指的是您能够免费获取，但是您通常不能自由研究或者更改源代码的软件，因此大多数免费软件并非自由软件。参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得更多解释。

著作权所有 (C) 1985, 1993, 2003, 2005, 2007, 2008, 2009, 2010 自由软件基金会

“GNU 宣言”最初发表于本文最初于 _Dr. Dobb’s Journal_, vol. 10, n. 3 (March 1985)。此带脚注的版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

