# 为何软件不应拥有拥有者

数字信息技术通过使得复制和修改信息变得更简单而为世界作出了贡献。计算机承诺使得这件事对于我们中的每一个人都变得更简单。

并非每一个人都希望它变得更简单。版权体系赋予了软件程序“拥有者”，他们中的大多数致力于截留软件对于其余公众的潜在好处。他们想要成为仅有的能够复制和修改我们所使用的软件的那些人。

版权体系与印刷——一种用于量产复制的技术——共同成长起来。版权很好地适应这种技术，由于它仅仅限制对于副本的量产。它并未剥夺书籍的读者的自由。一位并不拥有印刷机的普通读者只能利用笔墨复制书籍，并且几乎没有任何读者由于这件事而被起诉。

数字技术比印刷机更加灵活：如果信息拥有数字形式，您可以轻松地复制它并且同他人分享。正是这样一种灵活性使得诸如版权等体系不适合于它。这正是现在用于软件版权执法的日益龌龊以及德拉古式的措施产生的原因。考虑软件出版商协会（SPA）的这四项实践：

* 大规模宣传违背拥有者的意志而帮助您的朋友是错误的。
* 教唆告密者举报他们的同事与伙伴。
* （在警方的协助下）袭击办公室和学校，在此，人们被告知他们必须证明自己关于非法复制行为是清白的。
* （在 SPA 的请求下，由美国政府）起诉诸如麻省理工学院（MIT）的 David LaMacchia 等人，并非由于复制软件（他并未被指控复制任何软件），而只是由于使得复制工具处于无人值守状态，并且未能审查对于它们的使用[^1]。

所有四项实践很像那些用于前苏联的实践，在那里，每一台复制机器都拥有一名守卫以防止被禁止的复制，并且个人不得不秘密复制信息并且将其当作地下出版物而亲手传阅。当然，存在着某种区别：苏联的信息控制动机是政治方面的；而在美国，这种动机则是利润。但是，影响我们的是行为而非动机。任何尝试阻止分享信息的举动，不论出于何种原因，都会导致相同的方法和相同的残酷性。

拥有者对于赋予他们控制我们如何使用信息的权力给出了若干种论述：

## 称谓

拥有者利用诸如“盗版”和“盗窃”等诽谤用语以及诸如“知识产权”和“损害”等专家术语来向公众建议某种思想路线——在程序和实物之间进行过度简单化的类比。

我们关于物质对象财产的想法和直觉是关于从他人那里**拿走某件物品**是否正确的。它们并未直接适用于为某些东西**制作副本**。但是拥有者要求我们无论如何也要应用它们。

## 夸大

拥有者宣称他们遭受了“损害”或者“经济损失”，如果用户自行复制了程序。但是这种复制行为对于拥有者并没有直接影响，并且也没有伤害任何人。拥有者有可能遭受损失，仅当制作该副本的人们如若不然就会付费从拥有者那里购买一份副本的时候。

稍加思考就会显示，大多数这样的人们并未购买副本。然而拥有者按照如果每一个人都已经购买了一份副本来计算他们的“损失”。这是一种夸大——委婉地说。

## 法律

拥有者经常描述法律的当前状态，以及他们可用于威胁我们的严厉惩罚。这种方式所暗含的是这样一种建议，即今天的法律反映了一种不容质疑的道德观——然而与此同时，我们被要求将这些惩罚看作不能归咎于任何人的自然事实。

这种说服路线并未被设计为经得起批判性的思考；它的本意是加强一种习惯上的心理道路。

法律并不决定是非对错，这是基本常识。每一位美国人都应该知道，在 20 世纪 50 年代，在很多州，黑人坐在公共汽车前排是违法的；但是只有种族主义者才会宣称坐在那里是错误的。

## 自然权利

作者经常主张与他们所编写的程序之间的某种特殊联系，并且进一步主张，作为结果，他们关于该程序的愿望与利益简单地超过了任何其他人的——或者甚至是全世界的所有其他人的。（通常是商业公司而非作者持有软件版权，但是我们被期望忽略这种差异。）

对于那些将这一点作为一种伦理上的公理而提出的人们而言——作者比您更加重要——我只能说，我自己作为一位著名的软件作者称其为鬼话。

但是，人们在一般意义上只可能基于两种原因而对自然权利主张感到任何同情。

原因之一是同物质对象的过度类比。如果我烹调了意大利面，我确实会阻止其他人吃掉它，由于那样一来我就吃不到它了，此人的举动对我的伤害与对其自身的好处同样多；我们之中只有一人能吃到这份意大利面，因此问题是，谁将会吃到它？我们之间的最微小的差异已经足以翻转伦理上的平衡。

但是，您是否运行或者更改我所编写的某个程序这件事直接影响您，而只是间接影响我。您是否给您的朋友一份副本这件事对您和您的朋友的影响远远大于对于我的影响。我不应该拥有权力以告知您不准做这些事情。无人应该如此。

原因之二是，人们已经被告知，作者的自然权利是我们的社会中的被接受且不容质疑的传统。

作为历史事实，其对立面才是真实的。当美国宪法被起草时，关于作者的自然权利的想法被提出了，并且被决定性地拒绝了。这是为何宪法只是**许可**一种版权体系而非**要求**这样一种体系的原因；这是为何它宣称版权必须是暂时性的原因。它还宣称版权的目的是促进进步——而非奖励作者。版权确实在一定程度上奖励了作者，而对于出版商奖励得更多，但是其本意是作为一种改变他们的行为的方法。

我们的社会中真正建立起来的传统是版权削减了公众的自然权利——并且这只能出于公众的利益而被正名。

## 经济

关于拥有软件拥有者的最后一种论述是，这导致了生产更多软件。

不像其他论述那样，这种论述至少对于该主题采取了一种合法的方式。它基于一个有效的目标——满足软件用户。并且在经验上显而易见的是，人们将会生产更多的某种东西，如果他们由于如此做而获得较好的报酬。

但是，这种经济论述存在一种瑕疵：它基于这样一种假设，即这种差别仅仅是关于我们必须花费多少钱的问题。它假设了**软件生产**是我们所想要的东西，不论该软件是否拥有拥有者。

人们很容易接受这种假设，由于它与我们对于物质对象的经验相符。例如，考虑一块三明治。您可能很容易得到一块三明治，不论是免费还是以一定的价格。如果是这样，您所支付的金额是仅有的区别。不论您是否购买了它，这块三明治拥有相同的味道、相同的营养价值，并且在任何一种情况下，您都只能吃掉它一次。您是否从某位拥有者处得到这块三明治并不能直接影响任何事情，除了您在此之后剩下多少钱以外。

这对于任何类型的物质对象都是正确的——不论它是否拥有拥有者，都不会直接影响它**是**什么，或者如果您得到了它可以用它做什么。

但是，如果某个程序拥有拥有者，这在很大程度上影响它是什么，以及如果您购买了一份副本，您可以利用这份副本做什么。这种区别不只是金钱的问题。软件拥有者的体系鼓励软件拥有者生产某些东西——但并不是社会真正需要的东西。并且它造成了影响我们所有人的无形的伦理污染。

社会需要什么？它需要真正对于其公民可用的信息——例如，人们可以阅读、修复、适配和改进，而非只是操作的程序。但是，软件拥有者通常带来的是我们不能研究或者更改的黑盒子。

社会同样需要自由。如果程序拥有拥有者，其用户失去了控制他们自己的部分生活的自由。

并且首当其冲的是，社会需要在其公民之中鼓励义务合作的精神。如果软件拥有者告知我们，以自然而然的方式帮助我们的邻居属于“盗版”，他们污染了我们的社会的公民精神。

这是为何我们说自由软件关乎自由而非价格的原因。

关于拥有者的经济论述是错误的，但是这个经济问题是真实的。有些人编写有用的软件是出于编写它的乐趣，或者出于敬仰和热爱；但是如果我们想要比这些人所编写的更多的软件，我们需要筹集资金。

自 20 世纪 90 年代始，自由软件开发者尝试了不同的筹集资金的方法，并且获得了一些成功。没有关于任何人致富的需求；一般的收入对于从事众多不如编程那样令人满足的职业来说已经具有足够的激励。

多年以来，直到一位同伴使其不再是必需，我通过为我所编写的自由软件进行定制增强而谋生。每一项增强都会被添加到标准发布版本中，并且最终对于普通公众可用。客户付给我报酬以使得我能够致力于开发他们想要的增强，而非我如若不然就会将其视为最高优先级的特性。

有些自由软件开发者通过贩卖支持服务而赚钱。在 1994 年，约有 50 名雇员的 Cygnus Support 估计它的员工活动中约有 15% 是自由软件开发——这对于软件公司而言是一个值得尊敬的百分比。

在 20 世纪 90 年代初期，包括英特尔、摩托罗拉、德州仪器和亚德诺半导体在内的多家商业公司联合资助 GNU C 编译器的后续开发。大部分 GCC 开发仍然是由有薪开发者完成的。GNU Ada 语言编译器是在 20 世纪 90 年代由美国空军资助的，并且在一家商业公司专门为了此目的而成立以后继续由该公司资助。

自由软件运动仍然是渺小的，但是在美国由听众支持的无线电广播的范例显示了，支持一项大型活动而无需强制每一位用户付费是可能的。

作为一位今天的计算机用户，您可能会发现您自己正在使用私有软件。如果您的朋友请求您制作一份副本，拒绝将会是错误的。合作比版权更加重要。但是地下、秘密的合作无助于建立一种良好社会。人们应该向往带着荣耀公开地过着一种正直的生活，而这意味着对私有软件说“不”。

您理应能够公开、自由地同其他使用软件的人们合作。您理应能够研究软件如何工作，并且向您的学生讲授它。您理应能够雇佣您最喜爱的程序员来修复它，如果它发生问题。

您理应拥有自由软件。

[^1]: 这些指控随后被解散。

著作权所有 (C) 1994, 2009 Richard Stallman

本文最初发表于 _Technos: Quarterly for Education and Technology_, vol. 3, n. 2, pp. 24–26, Summer 1994。此版本发表于“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

