# 为何软件应该是自由的

## 简介

软件的存在不可避免地提出了关于应该如何作出对于它的使用的决定的问题。例如，某位拥有某个程序的一份副本的个人遇到了想要一份副本的另一位个人。对于他们而言，复制该程序是可能的；谁应该决定这件事是否发生？是参与其中的个人？还是称为“拥有者”的其他实体？

软件开发者通常基于这样的假设来考虑这些问题，即关于答案的判据是最大化开发者的利润。企业的政治权力导致了政府既采纳这种判据，又采纳由开发者提出的答案：该程序拥有拥有者，通常是与它的开发相关联的一家企业。

我想要利用某种不同的判据来考虑相同的问题：公众在普遍意义上的繁荣和自由。

当前的法律不能决定这个答案——法律应该遵循伦理，而非采取其他方式。当前的实践也不能决定这个问题，尽管它也许能够提示可能的答案。唯一的判断方法是观察通过承认软件拥有者，由于何种原因以及在多大程度上，谁得到了好处而谁受到了伤害。换言之，我们应该以作为一个整体的社会之名进行成本收益分析，同时考虑个人自由和物质物品的生产。

在本文中，我将会描述拥有拥有者所带来的效果，并且展示其结果是有害的。我的结论是，程序员负有鼓励他人分享、再分发、研究和改进我们所编写的软件的职责：换言之，编写自由软件[^1]。

## 拥有者如何为他们的权力正名

得益于当前这种程序属于财产的体系的人们提供了两种论述以支持他们对于拥有程序的主张：情感上的论述与经济上的论述。

情感上的论述就像这样：“我在此程序中投入了我的汗水、我的心血、我的灵魂。它属于**我**，它是**我的**！”

这种论述并不需要严肃的反驳。归属感是程序员可以培植的，如果它适合他们；它并非不可避免的。例如，考虑同样一批程序员通常是多么愿意将所有权利签字移交给一家大型公司以换取一份薪金；这种情感上的归属感神秘地消失了。与之相反，考虑中世纪的伟大艺术家和工匠，他们甚至不为他们的作品署名。对于他们来说，艺术家之名并不重要。重要的是其工作被完成——以及它所服务于的目的。这种观点流行了数百年。

经济上的论述就像这样：“我要致富”——通常被不准确地描述为“谋生”——“并且如果您不允许我通过编程致富，那么我就不会去编程。任何其他人都像我一样，因此无人将会编程。于是您将会受困于完全没有程序可用！”这种威胁通常被伪装为来自智者的友善建议。

我将会在随后解释为何这种威胁是一种虚张声势。我首先想要应对一种暗含的假设，它在该论述的另一种公式化形式中更加可见。

这种公式化一开始比较私有软件和没有软件这两种情况的社会效用，随后得出结论，即私有软件开发在整体上是有益并且应当鼓励的。这里的错误是仅仅比较了两种结果——私有软件和没有软件——并且假设没有其他可能性。

鉴于软件版权体系，软件开发通常与某位控制着该软件的使用的拥有者的存在相关联。只要这种关联存在，我们通常面临在私有软件和没有软件之中二选一。然而，这种关联既不是内在的，也并非不可避免的；这只是我们正在质疑的具体社会/法律决策的一种结果。对在私有软件和没有软件之间二选一进行公式化是在回避这种质疑。

## 反对拥有拥有者的论述

眼下的问题是，“软件开发是否应该同拥有限制其使用的拥有者相关联？”

为了确定这一点，我们必须**独立地**判断这两种活动中的每一种对于社会的影响：开发软件（不论其分发条款）的效果，以及限制其使用（假设软件已经被开发）的效果。如果这些活动中的一者是有益的而另一者是有害的，我们最好抛弃这种关联，并且仅仅进行有益的一种。

换言之，如果限制某个已被开发的程序的分发对于社会来说总体上是有害的，那么符合伦理的软件开发者将会拒绝如此做的选项。

为了确定限制分享的效果，我们需要比较某个受限（即，私有）的程序以及对于每一个人可用的同样的程序对于社会的价值。这意味着比较两种可能的世界。

这种分析同样应对了这样一种有时被提出的反论，即“赋予某人某个程序的一份副本为此人带来的好处被其对拥有者造成的伤害抵消了。”这种反论假设这种伤害和好处在数量级上是相等的。而这种分析涉及比较这些数量级，并且显示好处远远大于伤害。

为了详细解释这种论述，让我们将其应用于另一领域：公路建设。

利用过路费来资助所有公路的建设是可能的。这将会涉及在所有街角拥有收费站。这样一种体系将会为改进公路提供巨大的激励。它还将拥有导致任何一条给定的公路的用户付费使用该公路的特点。然而，收费站是畅通驾驶的一种人为障碍——之所以是人为的，是由于它并非公路或者汽车的工作方式的结果。

通过根据其有用性来比较免费公路和收费公路，我们发现（如果任何其他条件相同）不带收费站的公路建造和运营起来更加廉价，更加安全，并且使用起来更加高效[^2]。在穷国，过路费可能使得公路对于众多公民不可用。因此，不带收费站的公路以较低的成本为社会带来了更多好处；它们是社会首选的。有此，社会应该选择以其他方式资助公路，而非采用收费站的方式。公路一旦被建设，其使用应该是免费的。

当收费站的倡导者将其**仅仅**提议为一种筹集资金的方式的时候，他们扭曲了可能的选择。收费站确实能够用于筹集资金，但是它们也产生了其他效果：事实上，它们使得公路降级了。收费公路不如免费公路那样好；为我们带来更多或者在技术上更加优越的公路可能并不是一种改进，如果这意味着以收费公路取代免费公路。

当然，免费公路的建设确实需要花费资金，这是公众必须以某种方式支付的。然而，这并不意味着收费站的不可避免性。在任何一种情况下都必须付费的我们将会通过购买一条免费公路而让我们的资金带来更多价值。

我并不是在说收费公路比完全没有公路更坏。这有可能是真实的，如果过路费是如此高昂，以至于几乎没有人使用该公路——但是这对于收费者而言是一种不太可能的政策。然而，只要收费站仍在造成重大的浪费和不便，最好还是以某种不那么具有阻碍性的方式筹集资金。

为了将同样的论述应用于软件开发，现在我将要展示针对有用的软件程序拥有“收费站”将会对社会造成沉重的代价：它使得这些程序构建和开发起来更加昂贵，而使用起来不那么令人满意并且低效。这将会得出结论，即应当以某种其他方式鼓励程序构建。随后，我将会继续解释用于鼓励以及（直到实际必要的程度）资助软件开发的其他方法。

### 阻碍性的软件造成的伤害

考虑某个程序已经被开发，并且关于其开发的任何必要的支付都已完成的一段时间；现在社会必须选择使其成为私有的还是允许自由分享和使用的。假设该程序的存在和可获得性是人们想要得到的[^3]。

对于该程序的分发和修改的限制不能帮助它的应用。它们只是会干涉它。因此这种效果只能是负面的。但是是在多大程度上？以及是何种类型的效果？

有三种不同级别的物质伤害来自于这种阻碍：

* 更少的人使用该程序。
* 任何用户都不能适配或者修复该程序。
* 其他开发者不能研究该程序，或者使得新的工作基于它。

每一种级别的物质伤害都带有随之而来的心理伤害的形式。这指的是人们的决定对其后续的感受、态度和倾向的影响。于是人们的思考方式的这些改变将会对于他们同他们的公民伙伴的关系产生更为深远的影响，并且可能拥有物质上的结果。

这三种级别的物质伤害浪费了该程序可能贡献的部分价值，但是它们不能将其减为零。如果它们浪费了该程序的几乎全部价值，那么编写该程序至多是通过投入编写该程序的努力来伤害社会。可以认为某个可以赢利贩卖的程序一定提供了某些直接的净物质利益。

然而，如果考虑随之而来的心理伤害，私有软件开发所能造成的伤害是没有限度的。

### 阻碍程序的使用

第一个级别的伤害阻碍了对于该程序的简单应用。程序的一份副本拥有接近于零的边际成本（并且您可以通过自行进行这项工作来支付这一成本），因此，在自由市场中，它将会拥有接近于零的价格。授权许可费用是对该程序的使用的显著抑制。如果某个广泛有用的程序是私有的，使用它的人会少得多。

容易显示的是，某个程序对社会的总体贡献由于为其指认一位拥有者而减少。该程序的每一位潜在用户在面对需要付费以使用它时可能选择付费，也可能放弃使用该程序。如果某位用户选择付费，这是一种双方之间的财富零和转移。但是每次有人选择放弃使用该程序，这伤害了此人而没有使得任何人获益。负数和零的总和一定是负数。

但是，这并未减少**开发**该程序所消耗的工作量。其结果是，整个过程以每小时工作送达的用户满意度计量的效率降低了。

这反映了复制程序与复制汽车、座椅或者三明治之间的重大区别。在科幻小说以外，并没有用于物质对象的复制机。但是程序是容易复制的；任何人可以通过极少的努力生产所需的任意数量的副本。对于物质对象则不是如此，由于物质守恒：每一份新的副本都必须从原材料开始，以其首份副本被建造出来的相同方式建造。

对于物质对象，对其使用的抑制是有意义的，由于更少的物品被购买意味着制造它们需要较少的原材料和工作。通常还会有遍及生产运转过程中的启动成本，一种开发成本，这是真实的。但是只要生产的边际成本是显著的，增加开发成本的份额并不会带来质的区别。并且这并不要求限制普通用户的自由。

然而，对于某些如若不然就是免费的东西强行施加一定的价格是一种质的改变。一种以中心化方式强制实施的软件分发费用成为了一种强大的抑制。

更进一步地，哪怕只是作为一种送达软件副本的方法，如同现在所实行的中心化生产也是低效的。这种体系涉及将物理盘片或者磁带封装于多余的包装之中，将其大量运送至世界各地，并且将它们储存起来以供贩卖。这种成本被呈现为经商的费用；事实上，这是由于拥有拥有者而造成的浪费的一部分。

### 伤害社会团结

假设您和您的邻居发现运行某个程序是有用的。出于对您的邻居的伦理考虑，您应该感觉对此形势的恰当处理方式应该允许您和邻居使用它。某种仅仅许可您和邻居中的一者使用该程序而限制另一者的提议是造成分裂的；您或者您的邻居都不应将其看作可接受的。

签订一份典型的软件授权许可协议意味着背叛您的邻居：“我承诺剥夺我的邻居这个程序，于是我可以自己拥有一份副本。”作出此类选择的人们将会感受到内在的心理压力以便为此正名，通过降格帮助某人的邻居的重要性——由此公共精神受到了伤害。这是与阻碍该程序的使用的物质伤害相关联的心理伤害。

众多用户毫无意识地承认拒绝分享的错误，于是他们决定无视许可证和法律，不论以什么方式都要分享程序。但是他们通常对于如此做感到有罪。他们知道，为了成为好邻居，他们必须违反法律。但是他们仍然将法律看作权威的，并且得出结论，成为好邻居（他们正是这样的人）是顽皮或者可耻的。这同样是一种心理伤害，但是人们可以通过决定这些许可证和法律没有道德力量而回避它。

程序员也会由于明知众多用户将不被允许使用他们的作品而遭受精神伤害。这导致了一种犬儒主义或者否认的态度。某位程序员可以热情地描述此人所认为在技术上令人激动的作品；然后在被问到“我是否被许可使用它？”的时候，此人面色一沉，并且承认答案是“不”。为了避免感到泄气，此人要么在大多数时候无视这一事实，要么采取一种被设计为最小化它的重要性的犬儒立场。

自从里根时代开始，美国最为稀缺的东西并非技术创新，而是为了公众利益而共同工作的意愿。以牺牲后者为代价鼓励前者是毫无意义的。

### 阻碍程序的定制适配

第二个级别的物质伤害是不能适配程序。软件的易于修改是其相对于旧有技术的重大优势之一。但是大多数在商业上可获得的软件不可用于修改，哪怕是在您购买它之后。它对您而言就像一个黑盒子，爱用不用——仅此而已。

您能够运行的程序由一系列涵义不明的数字组成。但是任何人，即使是一位良好的程序员也不能轻易地更改这些数字以使得该程序做一些不同的事情。

程序员通常利用某个程序的“源代码”进行工作，它被以诸如 Fortran 或者 C 等编程语言编写。它使用名称以指示正在被使用的数据以及程序的组成部分，并且利用符号来代表运算，诸如 `+` 表示加法而 `-` 表示减法。它被设计为帮助程序员阅读并更改程序。这里是一个范例，用于计算平面上的两点之间的距离的程序：

    float
    distance (p0, p1)
        struct point p0, p1;
    {
        float xdist = p1.x - p0.x;
        float ydist = p1.y - p0.y;
        return sqrt (xdist * xdist + ydist * ydist);
    }

该源代码所准确地表示的东西并非要点；要点在于，它看起来就像代数，并且了解该编程语言的人们将会发现它是有意义并且清晰的。与之相反，这里是同一程序的可执行文件形式，在我写作本文这段时间我通常使用的计算机上：

    1314258944      -232267772      -231844864      1634862
    1411907592      -231844736      2159150         1420296208
    -234880989      -234879837      -234879966      -232295424
    1644167167      -3214848        1090581031      1962942495
    572518958       -803143692      1314803317

源代码对于程序的每一位用户来说都是有用的（至少是潜在有用）。但是大多数用户不被允许拥有源代码副本。私有软件的源代码通常被其拥有者保持私密，以避免任何其他人从中学到什么东西。用户只能收到计算机将会执行的，由不可理解的数字组成的文件。这意味着只有该程序的拥有者可以更改该程序。

一位朋友曾经告知我，此人在一家银行作为程序员工作了大约六个月，以编写某个类似于某些在商业上可获得的东西的程序。此人相信，如果能够得到该商业上可获得的程序的源代码，它可以很容易地被适配以满足他们的需求。这家银行愿意为之付费，但是未被许可如此做——该源代码属于机密。于是此人不得不进行了六个月的无意义工作，这些工作被计入国民生产总值（GNP），但是实际上被浪费了。

麻省理工学院（MIT）人工智能（AI）实验室于 1977 年前后从施乐得到了一台图形打印机作为礼物。它由自由软件运行，我们为其添加了众多便捷的特性。例如，该软件将会在完成某项打印任务时立即通知用户。每当打印机遇到诸如卡纸或者缺纸等故障时，该软件将会立即告知在队列中拥有打印任务的全部用户。这些特性辅助了流畅操作。

随后，施乐给了 AI 实验室一台新的、更快的打印机，首批激光打印机之一。它由运行于一台独立的专用计算机上的私有软件驱动，于是我们不能添加任何我们所喜欢的特性。我们能够安排在一项打印任务被发送至该专用计算机之后发送一条通知，但是不能在该任务被实际打印时发送（并且这种延迟通常是相当可观的）。没有办法获知该任务于何时被实际打印出来；您只能猜测。并且如果发生卡纸，无人会被告知，于是该打印机经常发生了一小时的故障而未被修理。

AI 实验室的系统程序员有能力修复此类问题，很可能与该程序的原始作者一样有能力。施乐对于修复它们不感兴趣，并且决定阻止我们，于是我们被迫接受这些问题。它们从未被修复。

大多数良好的程序员经历过这种沮丧。银行能够负担得起通过从头编写新程序而解决问题的代价，但是作为一位普通用户，不论拥有何种技能，只能选择放弃。

放弃——对于自立自助的精神——造成了心理伤害。生活在一间您不能重新安排以适应您的要求的房子里是令人意志消沉的。这导致了认输与泄气，进而波及人们的生活的其他方面。拥有这种感受的人们是不快的，并且不能做出良好的工作。

想象一下如果菜谱被以和软件相同的方式囤积将会发生什么。您可能会说，“我如何更改这份菜谱以去掉其中的盐？”大厨将会如此回应，“您竟敢通过试图破坏它而侮辱我的菜谱，我的大脑和味觉的孩子？您没有理由更改我的菜谱并且使它做得好！”

“但是，我的医生说我不能吃盐！我还能做什么？您能帮助我去掉其中的盐吗？”

“我将会乐意去做这件事；我的费用只要 5 万美元。”由于拥有者拥有对于更改的垄断权，这些费用往往是高昂的。“但是，我现在没有时间。我正在忙于为海军部设计战舰饼干的新配方的委任。我可能会在大约两年以后回来理会您。”

### 阻碍软件开发

第三个级别的物质伤害影响软件开发。软件开发曾经是一种进化性的过程，在此，某人将会拿来某个现存的程序并且重写它的某些部分以实现某种新特性，随后另一个人将会重写某些部分以添加另一种特性；在某些案例中，这一过程持续长达 20 年之久。与此同时，该程序的组成部分可以被“拆卸零件”以构成其他程序的起始点。

拥有者的存在阻止了这种进化，使得在开发某个程序的时候，从头开始成为必需。它还阻止了新的参与者研究现存的程序以学习有用的技术，哪怕只是知道大型程序可以被如何构建。

拥有者还阻碍了教育。我曾经见过计算机科学领域的聪明的学生，他们从未见过某个大型程序的源代码。他们可能擅长编写小程序，但是他们不能开始学习用于编写大型程序的不同技能，如果他们看不到其他人曾经如何做到这一点。

在任何知识领域，人们可以通过站在他人肩上而到达更高的高度。但是在软件领域，这在普遍意义上不再被允许——您只能站在**您自己的公司**的其他人的肩上。

与此相关联的心理伤害影响了科学合作的精神，它曾经是如此地强有力，以至于科学家仍将合作，即使是在他们的国家正在交战的时候。在这种精神之下，离弃他们在太平洋岛屿上的实验室的日本海洋学家为进攻的美国海军陆战队小心保存了他们的工作，并且留下了一则笔记，请求他们善待它。

利润的冲突破坏了国际冲突所宽恕的东西。近来，众多领域的科学家在其论文中并不发表足够的信息以允许他人重复该实验。他们所发表的东西仅仅足以让读者对于他们能够做多少事情感到惊讶。对于计算机科学来说尤其如此，在此，所报导的程序的源代码通常是机密。

### 分享被如何限制并不重要

我一直在讨论阻止人们复制、更改以及基于某个程序进行构建所带来的效果。我并未指定这种阻碍是被如何实施的，由于这并不影响结论。不论它是通过防复制保护、版权、许可证、加密、只读存储器（ROM）板卡，或者硬件序列号实施的，只要它**成功**地阻止了使用，它就造成了伤害。

用户确实会将这些方法中的某些看作相对于其他方法而言更加令人憎恶的。我提议最为可憎的方法是那些达成了它们的目的的方法。

### 软件应该是自由的

我已经展示了为何程序的所有权——限制更改或者复制它的权力——是阻碍性的。它的负面效果是广泛和重要的。其结论是，社会不应该使得程序拥有拥有者。

理解这一点的另一种方式是，社会所需要的是自由软件，而私有软件是一种不良的替代品。鼓励这种替代并非获得我们所需要的东西的合理方式。

Vaclav Havel 曾经建议我们“由于某种东西是美好的而为其工作，而非仅仅由于它有机会获得成功。”一家构建私有软件的企业就其狭隘的观点而言有机会获得成功，但是这对于社会来说并非好事。

## 为何人们仍将开发软件

如果我们将消灭版权作为一种鼓励人们开发软件的方式，起初，将会有较少的软件被开发出来，但是这些软件将会更加有用。总体送达的用户满意度是否会减少尚不清楚；但是如果是这样，或者如果我们无论如何想要增加它，有其他方式鼓励开发，正如除了收费站以外还有其他方式为街道筹集资金。在我谈论这一点可以如何实现之前，我首先想要质疑到底有多少人为的鼓励是真正必需的。

### 编程是有趣的

有些工作行业是除了为了钱，几乎没有人将会涉足的；例如公路建设。有其他一些研究和艺术的领域，其中几乎没有机会致富，人们进入其中是出于他们的着迷或者他们所感知的社会价值。其范例包括数学逻辑、古典音乐和考古学等；以及在工人之中进行政治组织工作。人们与其说是苦涩地不如说是可悲地竞争极少数可用的能够得到资助的职位，其中没有一种是能够得到很好的资助的。他们可能甚至会花钱以得到在该领域工作的机会，如果他们负担得起。

这样一种领域可以在一夜之间转变其自身，如果它开始提供致富的可能性。只要有一位工作者致富，其他人也会要求相同的机会。很快，所有人都会要求通过做那些他们曾经为了乐趣而做的事情而得到大笔资金。再过两年，与该领域相关联的每一个人都将会嘲笑这种想法，即该领域中的工作将会在没有大量经济回报的条件下被完成。他们将会建议社会规划者保证这些回报是可能的，并且开出特权、权力与垄断的药方，以作为实现这一点所必需的。

计算机编程领域中的这种改变发生于 20 世纪 80 年代。在 20 世纪 70 年代，曾经有关于“计算机成瘾”的文章：用户“一直在线”，并且拥有每周 100 美元的习惯。这通常被理解为，人们经常是如此热爱编程，以至于拆散了他们的婚姻。今天，这通常被理解为无人将会编程，若非为了高额回报。人们已经忘记了他们当时曾经知道的事情。

如果这在一段给定的时期是真实的，即人们仅仅会为了高薪而在某一领域工作，它就不必须仍然是真实的。变化的动力学可以反向运行，如果社会提供某种动力。如果我们去掉获得大笔财富的可能性，那么在一段时间以后，当人们重新调整了他们的态度的时候，他们将会再次热切希望为了乐趣和成就而在该领域工作。

“我们能够如何付给程序员薪金？”这一问题将会变得简单，如果我们意识到这并非关于付给他们一笔财产的问题。仅仅是为了生活的生活更容易负担。

### 资助自由软件

支付程序员薪金的组织机构并不必须是软件工厂。已经存在众多可以做这件事的其他组织机构。

硬件制造商发现支持软件开发是至关重要的，即使它们不能控制对于软件的使用。在 1970 年，它们的大部分软件是自由的，由于它们并未考虑限制它。今天，它们加入各种联盟的日益增长的愿望显示了它们认识到，拥有软件对于它们来说并非真正重要的事情。

大学指导众多编程项目。今天，它们通常贩卖其成果，但是在 20 世纪 70 年代它们并不如此做。如果大学不被允许贩卖软件，它们将会开发自由软件，关于这一点有任何疑问吗？这些项目可以被现在用于资助私有软件开发的相同的政府合同和基金支持。

今天的普遍现象是，大学研究人员获得基金以开发某种系统，将其开发至接近完成的节点，并且称其为“已完成”，并且随后创办商业公司，在这里，他们真正完成该项目并且使其可用。有时他们宣布未完成版本为“自由”的；而如果他们彻底腐化堕落，他们将会改为从大学那里获得一份专属授权许可。这并不是一个秘密；这是被每一位相关人士公开承认的。但是如果研究人员并未暴露于做这些事情的诱惑之中，他们仍将从事他们的研究。

编写自由软件的程序员可以通过贩卖与该软件相关的服务来谋生。我曾经被招募将 GNU C 编译器移植到新硬件，以及为 GNU Emacs 制作用户界面扩展。（我向公众提供这些改进，一旦它们完成。）我还讲授那些我为此被付给薪金的课程。

我并不是唯一以此种方式工作的；现在有一家成功的，仍在成长的企业并不从事其他类型的工作。若干家其他商业公司也为 GNU 系统的自由软件提供商业支持。这是独立软件支持产业的开端——这一产业能够变得壮大，如果自由软件变得普及。它为用户提供了一种对于私有软件而言一般不可用的选项，除了对于非常富有的人们以外。

诸如自由软件基金会（FSF）等组织机构也可以资助程序员。该基金会的大部分资金来自于通过邮寄购买磁带的用户。这些磁带上的软件是自由的，这意味着每一位用户都拥有复制和更改它的自由。但是尽管如此，很多人仍然付费以获得副本。（记住，自由软件关乎自由而非价格。）有些已经拥有一份副本的用户订购磁带以作为作出他们认为我们应得的贡献的一种方式。该基金会还从计算机制造商处获得了可观的捐助。

FSF 是慈善机构，并且它的收入被用于招募尽可能多的程序员。如果它被设置为一家企业，以同样的费用向公众分发相同的自由软件，它现在将会为其创立者提供很好的生活。

由于该基金会是一家慈善组织，程序员通常为了他们可能在别处赚到的钱的半数而为基金会工作。他们之所以如此做，是由于我们没有官僚主义，以及由于他们对于知道他们的工作不会被阻碍使用而感到满足。最重要的是，他们如此做是由于编程是有趣的。此外，志愿者已经为我们编写了众多有用的程序。（甚至是技术作家也开始成为志愿者。）

这确认了编程与音乐和艺术同属于所有领域之中最令人着迷的。我们无需担忧无人想要编程。

### 用户亏欠开发者什么？

有一条良好的理由是关于软件用户感到某种道德上的义务为它的支持做贡献的。自由软件开发者为用户活动作出了贡献，并且资助他们继续下去既是公平的，也符合用户的长远利益。

然而，这并不适用于私有软件开发者，由于阻碍行为只应得到惩罚而非奖励。

我们由此得到了一种悖论：有用的软件的开发者有资格得到用户的支持，但是任何尝试将这种道德义务转化为一条要求的举动都破坏了这种义务的基础。一位开发者可以应该得到奖励或者要求得到它，但是不能二者兼有。

我相信，一位符合伦理的开发者在面对这种悖论时应该如此行动以便应该得到奖励，但是同时应该请求用户的义务捐助。最终，用户将学会在不受胁迫的情况下支持开发者，正如他们学会支持公共广播电视台那样。

## 什么是软件生产力？

如果软件是自由的，仍将会有程序员，但是他们的数量可能较少。这对社会来说是坏事吗？

不一定。今天的发达国家比在 1900 年的时候拥有较少的农民，但是我们并不认为这对于社会来说是坏事，由于较少的农民为消费者带来了相对于过去较多的农民曾经带来的更多的食品。我们称此为提升的生产力。自由软件将会需要较少的程序员以满足需求，由于在所有层级上提升了软件生产力：

* 所开发的每一个程序的更为广泛的使用。
* 适配现存程序以进行定制的能力，而非从头开始。
* 更好的程序员教育。
* 消除重复开发的努力。

那些反对合作，宣称这将会导致雇佣较少的程序员的人们事实上是在反对提升的生产力。然而，这些人通常接受被广泛持有的信仰，即软件产业需要提升的生产力。这是为何？

“软件生产力”可以指两种不同的东西：所有软件开发的总体生产力，或者个别项目的生产力。总体生产力是社会想要提升的东西，并且实现这一点的最为直接的方式就是消除减少了合作的人为障碍。但是研究“软件生产力”领域的研究人员仅仅专注于该短语的第二种狭隘的意义，在此，生产力的提升需要困难的技术进展。

## 竞争是不可避免的吗？

人们将会试图竞争以胜过他们在社会中的对手，这是不可避免的吗？也许是的。但是竞争本身并不会造成伤害；真正有害的事情是**战斗**。

有很多种竞争方式。竞争可能包含试图取得更多成就，试图比其他人做得更好。例如，在过去，有编程术士之间的竞争——看谁能够使得计算机做出最为令人惊奇的事情，或者看谁能够为某一特定任务编写出最短、最快的程序。这种竞争可以为每一个人带来好处，**只要**良好的运动员精神得以维持。

建设性的竞争是那些足以驱使人们的卓越努力的竞争。一些人争相成为首个曾经访问过地球上所有国家的人；有些人甚至花费其财产以试图做到这一点。但是他们并不会贿赂船长以将其竞争对手滞留在沙漠岛屿上。他们满足于让最优秀的人获胜。

竞争将会变成战斗，如果竞争者开始试图彼此相互阻碍，而非提升他们自己——如果“让最优秀的人获胜”让位于“让我获胜，不论我是否为最优秀”。私有软件之所以是有害的，并非由于它是一种形式的竞争，而是由于它是我们的社会的公民之间的一种战斗。

企业之间的竞争不一定是战斗。例如，当两家杂货店竞争的时候，它们的全部努力就是改进它们自己的运营，而非破坏竞争对手。但是这并不能说明一种对于商业伦理的特别承诺；与之相反，在这样一系列没有物理暴力的行业，几乎没有发生战斗的空间。并非所有商业领域都拥有这一特性。截留可能帮助每一个人进步的信息就是一种形式的战斗。

商业思想并不能使得人们准备好抵御对竞争发起战斗的诱惑。某些形式的战斗已经被反托拉斯法律禁止，在诸如广告法等法律中就是这样，但是，并非将这一点普遍化为在一般意义上对于战斗的原则拒绝，行政者发明了其他形式的战斗，它们并未被明确禁止。社会资源被浪费在了虚拟内战的经济等价物上。

## “您为何不移居俄罗斯？”

在美国，除了自由放任主义的自私性的最为极端的形式以外的任何东西的倡导者都经常听到这种指控。例如，它被提出以反对国民医疗保障体系的支持者，而这样一种体系可以在自由世界的所有其他工业化国家找到。它被提出以反对对于艺术的公共支持的倡导者，而这种支持在发达国家也是普遍的。关于公民对于公共利益负有任何义务的想法在美国被等同为共产主义。但是这些思想之间有多少相似性？

共产主义在苏联被实施为一种中央控制的体系，在此，所有活动都被严格管制，据说是为了公共利益，但是实际上是为了共产党员的利益。并且在这里，复制设备被严密守护以阻止非法复制。

美国的软件版权体系对于程序的分发实施了中央控制，并且利用自动化的防复制保护方案来守护复制设备，以防止非法复制。

与之相反，我正在致力于构建这样一种体系，在此，人们可以自由地决定他们自己的行为；特别地，自由地帮助他们的邻居，并且自由地更改和改进他们在其日常生活中使用的工具。这是一种基于义务合作与去中心化的体系。

因此，如果我们通过它们同俄罗斯共产主义的相似性来评价这些观点，那些软件拥有者才是共产主义者。

## 关于假设的问题

我在本文中假设软件用户的重要性不亚于作者，甚至是作者的雇主。换言之，在我们决定哪种行为方式最好的时候，他们的利益需要拥有相等的权重。

这条假设并未被普遍接受。很多人坚持认为作者的雇主在根本上比任何其他人更加重要。例如他们宣称，拥有软件拥有者的目的就是为了赋予作者的雇主其所应得的优势——不论这将会如何影响公众。

试图证明或者否定这些假设是徒劳的。证明要求公认的假设。因此我所必须说的大部分东西仅仅适用于那些认可我所使用的假设的人们，或者至少是对于它们的结果感兴趣的人们。对于那些坚信拥有者比任何其他人更加重要的人们来说，本文简直就是不相关的。

但是为何相当多的美国人会接受一种将某些人的重要性提升到任何其他人之上的假设呢？部分程度上是由于这种假设是美国社会的法律传统的一部分这一信仰。有些人感觉，质疑这些假设意味着挑战社会的基础。

对于这些人而言，重要的是要知道，这种假设并非我们的法律传统的一部分。它从未曾经是。

因此，宪法宣称，版权的目的是“促进自然科学与实用技术的进步”。最高法院详细叙述了这一点，在 _Fox Film v. Doyal_ 案件[^4]判决中陈述道，“美国的根本利益和授予（版权）垄断权的主要目的在于来自作者的劳动，由公众带来的普遍利益。”

我们并未被要求同意宪法或者最高法院。（在某一时期，它们都宽恕了奴隶制。）因此它们的立场并未否定拥有者特权的假设。但是我希望关于这是一种极端的右翼假设而非一种在传统上被认可的假设的警觉性将会削弱它的吸引力。

## 结论

我们想要认为，我们的社会鼓励帮助您的邻居；但是每当我们由于其阻碍行为而奖励某人，或者由于他们以此种方式获得的财富而敬仰他们的时候，我们是在传达相反的信息。

软件囤积是我们为了个人所得而不顾社会福利的普遍愿望的一种形式。我们可以追溯这种漠视，从罗纳德·里根到迪克·切尼，从埃克森到安然，从失败的银行到失败的学校。我们可以用无家可归的人口以及监狱人口的规模来衡量它。反社会的精神寄养于它自身，由于我们更多地看到人们不愿意帮助我们，帮助他们看起来就显得更加徒劳。由此，社会退化为丛林。

如果我们不想生活在丛林中，我们必须改变我们的态度。我们必须开始传达这样的信息，即良好的公民是在每当适合的时候进行合作的人们，而非成功地掠夺他人的人们。我希望自由软件运动将会为此作出贡献：至少是在一个领域内，我们将会把丛林替换为一种更加高效的体系，它将会鼓励义务合作，并且基于义务合作来运行。

[^1]: “自由软件”中的“free”一词指的是自由而非价格；为得到某个自由软件的一份副本而支付的价格可以是零、低廉，或者（在极少情况下）相当高。

[^2]: 污染和交通拥堵的问题不能改变这一结论。如果我们希望使得驾驶更加昂贵以便在普遍意义上抑制驾驶，利用收费站来实现这一点是不利的，由于它对污染和交通拥堵作出了贡献。燃油税是好得多的方法。类似地，通过限制最高速度来增强安全性的愿望是不相关的；对于任何给定的限速，一条可以免费使用的公路通过避免停滞和延迟而提高了平均速度。

[^3]: 人们可能会将某个特定的计算机程序看作完全不应该可获得的有害的东西，就像 Lotus Marketplace 个人信息数据库，它从销售中撤出，由于公众反对。我所说的大部分并不适用于这一案例，但是基于拥有者将会使得程序不那么可获得的理由来争论应该拥有拥有者几乎没有意义。拥有者不会使其**完全**不可获得，就像人们在某个程序的使用被认为是破坏性的情况下所希望的那样。

[^4]: _Fox Film Corp. v. Doyal_, 286 US 123, 1932.

著作权所有 (C) 1991, 1992, 1998, 2000, 2001, 2006, 2007, 2010 自由软件基金会

本文的此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

