# 自由还是版权

> 本文阐述了在某些情况下软件自由的原则如何适用于其他作者权作品和艺术。它被包含于此，由于它涉及自由软件思想的应用。

版权在印刷机时代被作为一种对于写作和出版业务的行业管制而建立起来。其目标是鼓励多样化著作的出版。其方法是要求出版商得到作者的许可以出版其近期的作品。这允许作者从出版商那里获得收入，这支持并且鼓励了创作。读书的普通公众从中得到了好处，而几乎没有失去什么：版权仅仅限制出版，这并不是普通读者能够从事的。这使得版权可以被认为是一种对于公众有益的体系，因此可以被认为是合法的。

这很好——在那时。

现在，我们拥有一种新方式来分发信息：计算机和网络。它们的好处在于辅助了复制和操作信息，包括软件、音乐录音、图书和电影等。它们提供了对于全部类型数据的无限制访问的可能——一个信息乌托邦。

有一种障碍阻止了它：版权。利用其新能力复制和分享已出版信息的读者和听众在技术上成为了版权侵权者。此前曾经作为一种针对出版商的有益的业界管制的相同法律已经成为了对于它本意想要服务于的公众的限制。

在民主制度中，禁止了流行并且有用的活动的法律通常很快就会放宽。而对于商业公司拥有政治权力的地方则不是如此。出版商的游说决心阻止公众利用他们的计算机的能力，并且发现版权是一种便捷的武器。在它们的影响之下，并非放宽版权规则以适应新环境，政府使其更加严格，对于分享的实践施加严厉的惩罚。支持出版商以反对公民的最新流行方式，称为“三振出局法”，是切断人们的互联网连接，如果他们进行了分享。

但是这还不是最坏。计算机可以成为强大的统治工具，如果软件供应商拒绝用户对于他们所运行的软件的控制。出版商意识到，通过以只有经过特殊授权的软件才能查看的加密格式出版作品，它们能够得到前所未有的权力：它们能够迫使读者付费并且提供他们自己的身份，每当他们读书、听歌曲或者看电影时。这是出版商的梦想：一种按次付费点播的体系。

出版商通过 1998 年的数字千年版权法案（DMCA）得到了美国政府对于它们的梦想的支持。该法律赋予了出版商编写自家版权规则的权力，通过将其实现到经过授权许可的播放器软件的源代码中。在这种称为数字限制管理或者 DRM 的实践下，哪怕是未经授权许可的阅读或者收听也被禁止。

我们仍然通过使用纸版书和其他模拟媒体拥有相同的传统自由。但是如果电子书取代了纸版书，这些自由不会传递下去。设想：再也没有旧书店；不能将书借给您的朋友；不能从公共图书馆借阅——再也没有可能赋予某人阅读的机会而无需付费的“泄露”。再也不能利用现金匿名购书——您只能利用信用卡购买电子书。这就是出版商想要强行施加给我们的世界。如果您购买了亚马逊焚书机（Kindle，我们称之为“诈骗”，Swindle）或者索尼碎纸机（Reader，我们按照它所威胁对图书做的事情称其为 Shreader），您就为建立这样一种世界捐献了资金。

焚书机甚至拥有可用于远程删除图书的奥威尔主义后门。亚马逊通过删除购自它的奥威尔的 _1984_ 一书的副本而展示了这种能力。显而易见的是，亚马逊为此产品起的名字反映出了其焚毁我们的图书的意图。

公众对于 DRM 的愤怒缓慢增长，但是被阻止了，由于诸如“保护作者”以及“知识产权”等鼓吹的表达已经使得读者相信，他们的权利并不重要。这些短语暗含着预设了出版商理应以作者之名拥有特殊权力，而我们在道德上有义务屈服于它们，以及如果我们并未付费获得许可而观看或者收听任何东西，我们已经对某些人作了恶。

那些通过版权获得最多利润的组织合法地以作者之名行使它（大多数作者所得甚少）。它们想要使您相信版权是作者的自然权利，并且我们公众必须忍受它，不论其多么痛苦。它们称分享为“盗版”，将帮助您的邻居与攻击船只等同起来。

它们还告知我们，消灭分享之战是保持艺术存活的唯一方式。即使这是真实的，它也不能为这样的政策正名；何况它不是真实的。公众分享或者复制很可能增加大多数作品的销售，并且只是减少热门作品的销售。

如果不禁止分享，畅销作品仍然能够表现良好。Stephen King 通过销售不带任何复制或者分享障碍的未加密的电子书系列而赚到数十万美元。（他对这一金额感到不满，并且称此实验为失败，但是对我而言这看起来是一种成功。）Radiohead 于 2007 年通过邀请爱好者复制一部专辑并且支付他们想要支付的任意金额而赚了数百万美元，尽管它同时通过点对点分享。在 2008 年，九寸钉乐团带有分享副本的许可而发布了一部专辑，并且在短短几天至内赚了 75 万美元[^1]。

无需压迫而获得成功的可能性并不限于畅销作品。不同知名度级别的众多艺术家现在能够通过义务支持[^2]：来自他们的爱好者的捐助和商品购买而赚到足以营生的钱。Kevin Kelly[^3]预计，艺术家只需找到大约 1000 位真正的爱好者[^4]。

如果计算机网络提供了某种简便的匿名方式以便为某人发送一小笔钱，而无需使用信用卡，将会易于设置一种好得多的体系以支持艺术。当您观看一部作品时，将会有一个您可以按下的按钮，它说，“点击此处为该艺术家发送一美元”。您难道不会每周至少按下它一次吗？

另一种支持音乐和艺术的好方法是利用税金——可能是关于空白介质或者互联网连接的税收。国家应该完全将这笔税金分发给艺术家，而非将其浪费在公司执行官身上。但是国家不应根据流行度的线性比例分发，由于这将会把大部分税金赋予少数明星大腕，而对于支持所有其他艺术家所剩无几。我由此建议使用立方根函数或者类似的东西。对于线性比例，如果明星大腕 A 的流行度为成功艺术家 B 的 1000 倍，将会得到相当于 B 的 1000 倍的钱。而对于立方根比例，A 将会得到相当于 B 的 10 倍的钱。因此，相对于不那么流行的艺术家而言，明星大腕仍将得到较大的份额，但是大部分资金将会流向真正需要这种支持的艺术家。这种体系将会更加高效地将我们的税金用于支持艺术。

全球赞助（Global Patronage）[^5]计划提议合并来自这两种体系的方面，将强制付费与艺术家之间的义务分配相结合。

在西班牙，这种税收体系应该取代 SGAE[^6]及其大炮，它们应该被消灭。

为了使得版权适应网络时代，我们应该合法化对于所有出版作品的非商业复制和分享，并且禁止 DRM。但是，直到我们赢得这场战斗之前，您必须保护您自己：不要购买任何带有 DRM 的产品，除非您个人有办法破解该 DRM。不要使用被设计为攻击您的自由的产品，除非您能够化解这种攻击。

[^1]: “九寸钉乐团通过知识共享许可证发布在两天内赚到至少 75 万美元”，由 Cory Doctorow 于 2008 年三月 5 日发表于<https://boingboing.net/2008/03/05/nine-inch-nails-made.html>。

[^2]: Mike Masnick，“音乐商业模型的未来（以及那些已经处于其中的人们）”，2010 年一月 25 日，<https://techdirt.com/articles/20091119/1634117011.shtml>。

[^3]: Kevin Kelly 是一位数字文化评论员和 _Wired_ 杂志创始人。

[^4]: Kevin Kelly，“一千个真正的爱好者”，2008 年三月 4 日，<https://kk.org/thetechnium/archives/2008/03/1000_true_fans.php>。

[^5]: 参见<https://mecenatglobal.org/>以获取更多信息。

[^6]: SGAE 是西班牙的作曲家、作家和出版商的主要版权集体。

著作权所有 (C) 2008, 2010 Richard Stallman

本文最初于 2008 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

