# 对于一项平凡专利的剖析

程序员对于众多现存软件专利所覆盖的是荒唐可笑地显而易见的想法这一点非常警觉。然而，专利体系的辩护士通常争论这些想法并非平凡，只有在事后诸葛看来才是显而易见的。并且想要在争论中驳倒他们令人惊讶地困难。这是为什么？

其原因之一在于，任何想法都可以被弄得看起来复杂，如果分析到死。另一个原因在于，这些平凡的想法通常看起来非常复杂，如同它们在其专利本身之中描述的那样。专利体系的辩护士可以指着这些复杂的描述说，“任何如此复杂的东西怎么可能是显而易见的呢？”

我将使用一个范例为您展示为何会是这样。以下是申请于 1996 年十月的美国专利第 5,963,916 号的权利要求 1：

> 权利要求 1：一种用于允许一位远程用户从某个包含不同的预先录制的音乐产品的预先选择的部分的网络网站，利用一台计算机、一台计算机显示器，以及该远程用户的计算机与该网络网站之间的一个远程通讯链接，预览一部预先录制的音乐作品的一部分的方法，该方法由下列步骤组成：

> * 利用该远程用户的计算机建立一个到达该网络网站的远程通讯链接，在此，该网络网站包含 (i) 与用于根据一位远程用户的请求而获取和传输预先录制的音乐产品的预先选择的部分的通讯网络相耦合的一台中央托管服务器，以及 (ii) 用于存储大量不同的预先录制的音乐产品的预先选择的部分的一台中央存储装置；
> * 将用户识别信息从该远程用户的计算机传输至中央托管服务器，由此允许中央托管服务器识别并跟踪该用户在该网络网站中的进度；
> * 从中央托管服务器选择预先录制的音乐产品中的至少一个预先选择的部分；
> * 接收该预先录制的产品的被选择的预先选择的部分；以及
> * 互动式地预览该预先录制的音乐产品的接收到的被选择的预先选择的部分。

这确实看起来像是一种复杂的系统，不是吗？确实需要一位真正聪明的人士来想出这一点吗？不是的，但是确实需要一些聪明以使其看起来如此复杂。让我们分析这些复杂性来自何方：

> 权利要求 1：一种用于允许一位远程用户从某个包含……预先选择的部分的网络网站……预览一部预先录制的音乐作品的一部分的方法……

这陈述的是他们的想法的主要部分。他们将来自某些音乐片断的选集存储于一台服务器上，以使得某位用户可以收听它们。

> ……不同的预先录制的音乐产品的……

这强调了他们的服务器存储了来自多于一个音乐片断的选集。

这是计算机科学的一条基本原则，即如果一台计算机可以做某件事情一次，它可以每次对于不同的数据做该事情多次。众多专利假装将此原则应用于某种特殊案例就能制造一项“发明”。

> ……利用一台计算机、一台计算机显示器，以及该远程用户的计算机与该网络网站之间的一个远程通讯链接……

这是说他们正在使用网络上的一台服务器。

> ……该方法由下列步骤组成：

> * 利用该远程用户的计算机建立一个到达该网络网站的远程通讯链接……

这是说该用户通过网络连接到该服务器。（这是人们使用服务器的方式。）

> ……在此，该网络网站包含 (i) 与……通讯网络相耦合的一台中央托管服务器……

这告诉我们该服务器位于网络上。（这对于服务器而言是典型的。）

> ……用于根据一位远程用户的请求而获取和传输预先录制的音乐产品的预先选择的部分的……

这重复了陈述于前两行的一般想法。

> ……以及 (ii) 用于存储大量不同的预先录制的音乐产品的预先选择的部分的一台中央存储装置；

他们决定在其计算机中添加一块硬盘（或者对应物）并且在其上存储音乐样本。自大约 1980 年始，这已经是在一台计算机上存储任何东西以供快速访问的常规方法。

请注意他们是如何再次强调他们可以在该硬盘上存储多于一部选集这一事实的。当然，每一种文件系统都允许您存储多于一个文件。

> * 将用户识别信息从该远程用户的计算机传输至中央托管服务器，由此允许中央托管服务器识别并跟踪该用户在该网络网站中的进度；

这是说他们持续跟踪您是谁以及您访问了什么——网络服务器所做的一种普遍（尽管龌龊）的事情。我相信这在 1996 年已经相当普遍。

> * 从中央托管服务器选择预先录制的音乐产品中的至少一个预先选择的部分；

换言之，用户通过点击以说明其想要跟踪的链接。这对于网络服务器来说是典型的；如果他们找到了其他方法来实现这一点，那有可能成为一项发明。

> * 接收该预先录制的产品的被选择的预先选择的部分；以及

当您跟踪一个链接时，您的浏览器读取其内容，这是网页浏览器的典型行为。

> * 互动式地预览该预先录制的音乐产品的接收到的被选择的预先选择的部分。

这是说您的浏览器为您播放该音乐。（这是当您跟踪指向某个音频文件的链接时，众多浏览器所做的事情。）

现在您看到了他们是如何鼓吹这项权利要求以将其制造为一种复杂的想法的：他们将其自己的想法（陈述于两行文本之中）同计算机、网络、网络服务器以及网页浏览器所做的事情的重要方面相结合。这加起来成为了他们为其获得专利的所谓发明。

这个范例对于软件专利而言是典型的。即使是那些偶尔遇到的，其想法并非平凡的专利，也拥有同样的人为添加的复杂性。

现在来看后续的一条权利要求：

> 权利要求 3：权利要求 1 中的方法\[149\]，在此，该中央存储器装置包含大量只读光盘存储器（CD-ROM）。

他们在这里说的是，“即使您并不认为权利要求 1 真的是一项发明，使用 CD-ROM 存储这些数据确实能够使其成为一项发明。一位正常的系统设计者从来不会考虑过利用 CD 存储数据。”

现在来看下一条权利要求：

> 权利要求 4：权利要求 1 中的方法\[150\]，在此，该中央存储器装置包含一个独立硬盘冗余阵列（RAID）。

RAID 是被设置为像一块大硬盘那样工作的一组硬盘，并且具有这样的特殊特性，即使该阵列中的一块硬盘发生故障并且停止工作，所有数据仍然在该组中的其他硬盘上可用。这样的阵列早在 1996 年以前很久就已经在商业上可用，并且是一种用于高可用性数据存储的标准方法。但是这些聪明的发明家获得了关于将 RAID 用于这种特殊目的的专利。

尽管如此平凡，如果有一场关于该专利的法律诉讼，它并不一定会被判为基本无效。不仅仅是美国专利局，也包括法庭，倾向于在判决某项专利是否为“并非显而易见”时应用一种极低的标准。根据它们，此项专利有可能合乎要求。

更进一步地，法庭并不情愿推翻专利局的决定，于是如果您能够展示一项专利局未曾考虑过的现存技术，推翻一项专利的机会更大。如果法庭愿意在判断“并非显而易见性”的时候实行更高标准，这有助于省去关于它们的现存技术。因此，关于通过为专利局提供更好的现存技术数据库而“使得该体系工作得更好”的提议可能反而使得事情变得更糟。

很难使得专利体系以合理的方式运作；它是一个复杂的官僚体系，并且倾向于服从其体制上的命令，而不顾它“应该”做些什么。摆脱关于软件特性和商业实践的众多显而易见的专利的唯一可行的方式是摆脱这些领域中的全部专利。幸运的是，这不会带来任何损失：软件领域中的那些并非显而易见的专利也不会带来任何好处。软件专利所做的事情是将软件开发者和用户置于威胁之中。

专利体系的本意应该是促进进步，并且那些得益于软件专利的人们要求我们不加质疑地相信它们确实拥有这种效果。但是程序员的经历显示了与之相反的事情。新的理论分析显示这并非悖论。（参见<https://researchoninnovation.org/patent.pdf>。）社会没有理由应当使得软件开发者和用户暴露于软件专利的威胁之中。

著作权所有 (C) 2006 Richard Stallman

本文最初于 2006 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

