# 微软的新垄断

> 本文写于 2005 年七月。微软于 2006 年采取了一种不同的政策，因此下文所述的具体政策以及对于它们的具体批判仅仅具有历史重要性。然而，总体的问题仍然存在：微软的措辞巧妙的新政策（参见<https://grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections#Patent_rights_to_implement_the_Ecma_376_specification_have_not_been_granted>）并未赋予任何人关于实现 OOXML 的明确许可。

欧洲那些拥护软件专利的立法者频繁宣称那些软件专利不会影响自由软件（或者“开源”）。微软的律师决心证明他们搞错了。

泄露的 1998 年内部文件显示，微软将自由软件 GNU/Linux 操作系统（在此处称为“Linux”）看作 Windows 的主要竞争对手，并且谈到利用专利和私密文件格式来阻止我们。

由于微软拥有如此之多的市场权力，它通常可以随意强行施加新标准。它只需获得关于某种次要想法的专利，并且基于它设计一种文件格式、编程语言，或者通讯协议，然后向用户施压以迫使他们接受它。于是，自由软件社区中的我们将会被禁止提供那些能够做这些用户想要做的事情的软件；他们将会被微软锁定在里边，而我们将会被锁定在为他们服务外边。

先前，微软试图使其已获专利的垃圾邮件阻止方案被采纳为一种互联网标准，以使得自由软件被排除在邮件处理领域之外。时任标准委员会拒绝了这项提议，但是微软表示无论如何它都要试图说服大型互联网服务供应商（ISP）采用此方案。

现在，微软计划尝试对 Word 文件进行某些类似的事情。

若干年前，微软放弃了它用于保存文档的有文档记载的格式，并且转向一种私密的新格式。然而，诸如 AbiWord 和 OpenOffice.org 等自由软件文字处理器的开发者多年以来锲而不舍地进行实验以破解该格式，并且现在这些程序可以读取大部分 Word 文件。但是微软并未被击败。

下一个版本的微软 Word 将会使用涉及某项微软宣称持有其专利的技术的格式。微软对于某些有限的目的提供了某种免权利金的专利授权许可，但它是如此地有限，以至于它并不允许自由软件。您可以在此查看该授权许可：<https://microsoft.com/whdc/xps/xpspatentlic.mspx>。

自由软件被定义为尊重四项基本自由的软件：(0) 如您所愿运行该软件的自由；(1) 研究其源代码并且对其进行修改，以使其做您所希望的事情的自由；(2) 制作并且再分发副本的自由；以及 (3) 发布修改版本的自由。只有程序员能够直接行使自由之一和三，但是所有用户都能够行使自由之零和二，并且所有用户都能从程序员编写并发布的修改之中得到好处。

基于微软的专利授权许可分发应用程序将会强制实施禁止对该软件进行大部分可能的修改的授权许可条款。缺少自由之三，即发布修改版本的自由，它将不属于自由软件。（我认为它也不能是“开源”软件，由于其定义是类似的；但是并不完全相同，并且我不能代表开源倡导者。）

微软的授权许可同样要求包含一条特殊声明。这条要求就其本身而言不会妨碍该程序成为自由软件：自由软件带有禁止更改的授权通知是正常的，并且这条声明可以被包含于其中一条授权通知之中。这条声明是具有偏见和迷惑性的，由于它使用了“知识产权”这一短语；幸运的是，人们并未被要求将这条声明认可为正确的，或者哪怕只是有意义的。软件开发者可以打消它的误导效果，通过这样一条免责声明：“下列误导性的声明是微软强行施加给我们的；请注意它是一种鼓吹。参见<https://gnu.org/philosophy/not-ipr.html>以获得更多解释。”

然而，关于包含一段固定文本的要求确实非常巧妙，由于如此做的任何人都已经明确接受并且应用了微软的专利授权许可的限制。所得到的程序显然不属于自由软件。

有些自由软件许可证，诸如最为流行的 GNU 通用公共许可证（GNU GPL）禁止发布修改版本，如果它并不以相同方式成为自由软件。（我们称之为“不自由毋宁死”条款，由于它保证了该程序将会仍然自由或者死去。）将微软的授权许可应用至某个基于 GNU GPL 的程序将会违反该程序的许可证；这将是非法的。众多其他自由软件许可证允许非自由的修改版本。修改这样一个程序并且基于微软的专利授权许可发布此修改版本并不违法。但是该修改版本由于其修改过的许可证而不会是自由软件。

微软的覆盖了该新的 Word 格式的专利是一项美国专利。它并不限制欧洲的任何人；欧洲人可以自由地构建并使用能够读取这种格式的软件。当前开发并且使用软件的欧洲人享有超过了美国人的一项优势：美国人可能由于他们在美国的软件行为而被起诉专利侵权，但是欧洲人不会由于他们在欧洲的行为而被起诉。欧洲人可能已经获得美国软件专利并且起诉美国人，但是美国人不能得到欧洲软件专利，如果欧洲并未允许它们。

如果欧洲议会授权软件专利，所有这一切都会改变。微软将会成为成千上万的外国软件专利持有人之一，它们将会把它们的专利带到欧洲以起诉那里的软件开发者和计算机用户。在欧洲专利局授予的 5 万多项被推定无效的软件专利之中，大约 80% 并不属于欧洲人。欧洲议会应该投票保持这些专利无效，并且保护欧洲人的安全。

## 2009 年注记

欧盟关于允许软件专利的指导意见被否决了，但是欧洲专利局继续批准它们，并且某些国家将其视为有效的。参见<https://ffii.org>以获取更多信息并且参与反对欧洲软件专利的运动。

著作权所有 (C) 2005, 2009 Richard Stallman

本文最初于 2005 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

