# 问题在于受其开发者控制的软件

我完全同意 Jonathan Zittrain 关于我们不应该抛弃通用目的计算机的结论。哎呀，我完全不同意导致他得出这一结论的路径。他将严重的安全问题呈现为不可容忍的危机，但是我并未被说服。随后他预测用户将会以恐慌作为回应，并且蜂拥朝向受限制的计算机（他称之为“电器”），但是并没有关于这件事正在发生的迹象。

僵尸主机是一个问题，但是并非一场灾难。更进一步地，远非达到恐慌的程度，大多数用户忽略了这个问题。今天，人们确实关注钓鱼（收集个人信息用于诈骗的邮件和网页）的威胁，但是使用一台仅可用于浏览的设备而非一台通用计算机并不能保护您不受其威胁。

与此同时，苹果已经报导约有 25% 的 iPhone 已经被解锁。确实至少有同样多的用户更倾向于解锁的 iPhone，但是对于通过尝试一种被禁止的方法得到它感到恐惧。这驳斥了关于用户普遍更倾向于使其设备被锁定的观点。

通用计算机允许您运行被设计为监控您、限制您，或者甚至允许开发者攻击您的程序。这样的程序包括 KaZaA、RealPlayer、Adobe Flash、Windows Media Player、微软 Windows，以及 MacOS 等。Windows Vista 做了全部这三件事；它还允许微软未经请求而更改软件，或者命令它永久停止正常工作。

但是，受限制的计算机不会带来任何帮助，由于它们基于同样的原因带来了同样的问题。

iPhone 被设计为允许苹果发动远程攻击。如果苹果远程破坏了用户将其解锁以允许其他用途的 iPhone，这不比微软远程破坏 Vista 强。TiVo 被设计为对您录制的东西的访问施加限制，并且报告您观看的东西。诸如亚马逊“诈骗”等电子书阅读器被设计为阻止您分享或者出借您的书籍。人为阻碍对于您的数据的使用的特性称为数字限制管理（DRM）我们反对 DRM 的抗议运动托管于<https://defectivebydesign.org>。（我们的敌人将 DRM 称为“数字版权管理”，基于他们关于限制您是他们的权利的观点。当您选择一种用语的时候，您也选择了您的立场。）

常见的受限制的设备之中最龌龊的是蜂窝电话。它们发送跟踪您的行踪的信号，即使是在“关机”时；阻止这件事情的唯一方法是拆除所有电池。它们中的很多也可以在不为您所知的情况下被远程开启以用于监听。（联邦调查局（FBI）已经在利用这种特性，而美国商务部在其安全指南中列出了这一威胁。）蜂窝电话网络公司常规地未经请求而在用户的电话中安装软件，以强制施加新的使用限制。

对于通用计算机，您可以通过拒绝此类程序而逃脱。您不必须在您的计算机上拥有 KaZaA、RealPlayer、Adobe Flash、Windows Media Player、微软 Windows 或者 MacOS（我就没有）。与之相反，受限制的计算机使您没法逃离构建于其中的软件。

不论是对于通用计算机还是受限制的计算机，这一问题的根源都在于受其开发者控制的软件。开发者（通常是一家企业）控制着该程序做什么，并且阻止任何其他人更改它。如果该开发者决定添加恶意特性，即是是一位大师级程序员也不能轻易将其移除。

解决方法是赋予用户更多控制，而不是更少。我们必须坚持自由软件，即用户能够自由地更改和再分发的软件。自由软件在其用户的控制之下发展：如果他们由于任何原因不喜欢它的特性，他们可以更改它们。如果您不是一位程序员，您仍然能够得到用户控制的好处。一位程序员可以作出您可能想要的更改，并且发布修改版本。于是您也能使用它。

通过自由软件，无人拥有权力使得一项恶意特性长期存在。由于源代码对于用户可用，千百万程序员都能发现并且移除该恶意特性，并且发布改进版本；一定会有人做这件事。随后其他人可以比较两个版本并且独立验证哪个版本以正确的方式对待用户。作为一个实践上的事实，自由软件通常没有内在设计的恶意软件。

很多人确实获取了受限制的设备，但是并非出于安全性的动机。人们为何会选择它们？

有时是由于受限制的设备在物理上更加小巧。我整天（字面意义上）编辑文本，并且发现笔记本计算机的键盘和屏幕非常对得起它的尺寸和重量。然而以不同方式使用计算机的人们可能倾向于某些能够装进口袋中的东西。在过去，这些设备通常是受限制的，但是它们并非由于那个原因而被选择。

现在它们变得受到较少限制。事实上，OpenMoko 蜂窝电话带有一台完全运行包括通常被用于个人计算机（PC）和服务器的 GNU/Linux 操作系统在内的自由软件的主计算机。

购买某些受限制的计算机的主要原因之一是经济上的手段。游戏主机以及 iPhone 被以不可持续的低价销售，而制造商随后在您使用它们的过程中收费。因此，游戏开发者必须向游戏主机制造商付费以分发游戏，并且他们将这种成本传递给用户。类似地，AT&amp;T 向苹果付费，只要一台 iPhone 被用作电话机。表面上的低价格误导消费者以使其认为他们将会由此省钱。

如果我们关注受限制的计算机的传播，我们应该解决关于贩卖它们的价格欺骗的问题。如果我们关注恶意软件，我们应该坚持赋予用户控制的自由软件。

## 补篇

Zittrain 关于减少对于软件专利法律诉讼的法规限制的建议是朝向正确方向的微小一步，但是解决整个问题更为简单。软件专利是一种强行施加给美国的所有软件开发者和用户的不必要的人为威胁。每一个程序都是众多方法和技术的组合——对于大型程序则是成千上万项。如果允许这些方法获得专利，那么用于某个给定程序中的数百项方法很可能受到专利限制。（回避它们是不可行的；也许没有替代方法，或者替代方法可能也受专利限制。）于是该程序的开发者面临数百起来自未知实体的潜在法律诉讼的威胁，而用户可能也会被起诉。

完整、简单的解决方案是将专利从软件领域剔除出去。由于专利体系是由法规创建的，消除软件专利应该很容易，只要有足够的政治意愿。（参见<https://www.endsoftpatents.org>。）

著作权所有 (C) 2008, 2010 Richard Stallman

本文最初发表于<https://bostonreview.net> 2008 年三月/四月刊，并且是对 Jonathan Zittrain 所著“保护互联网，而不破坏它”一文的回应。后者发表于同一期，并且可通过<https://bostonreview.net/BR33.2/zittrain.php>获得。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)


