# 我们可以终结 Word 附件

您只是对于在邮件消息中收到 Word 文档感到厌恶吗？Word 附件是令人厌烦的，但是更糟的是，它们阻碍人们切换到自由软件。我们也许可以通过一种简单的集体努力阻止这种实践。我们必须去做的全部事情是请求每一位向我们发送 Word 文件的人重新考虑这种做事情的方式。

大多数计算机用户使用微软 Word。这对于他们而言是不幸的，由于 Word 是私有软件，拒绝其用户研究、更改、复制与再分发它的自由。并且由于微软可以在每一个发布版本中更改 Word 文件的格式，其用户被锁定在一种迫使他们购买每一个升级，不论他们是否想要这样一种更改的体系中。他们也许甚至会发现，若干年后，他们在今年编写的 Word 文档不能被他们在彼时使用的 Word 版本读取。

但是这也会伤害我们，如果他们假设我们使用 Word 并且向我们发送（或者要求我们向他们发送）Word 格式的文档。有些组织仅仅接受 Word 格式的文件：我曾经听某人说，此人无法申请某个职位，由于简历必须是 Word 文件。有时甚至是政府也向公众强制要求 Word 格式，这是真正不可容忍的。

对于我们自由操作系统用户而言，收到 Word 文档是一种不便，或者是一种障碍。但是，发送 Word 格式的最坏的影响是对于那些可能转向自由软件的人们：他们将会犹豫，由于他们感到必须保持 Word 可用，以便读取他们所接收的 Word 文件。将私密的 Word 格式用于交互的实践阻碍了我们的社区的成长以及自由的传播。尽管我们注意到了关于收到 Word 文档的时有发生的烦扰，这种对于我们的社区的稳固、持续的伤害通常并未得到我们的关注。但是这每时每刻都在发生。

众多收到 Word 文档的 GNU 用户试图寻找处理它们的方法。您也许能够通过略读该文件而在其中找到某些在一定程度上混淆的 ASCII 文本。今天的自由软件能够读取大多数 Word 文档，但不是全部——该格式是私密的，并且尚未被完全破解。更糟的是，微软可以于任何时机更改它。

最糟的是，微软已经在如此做。微软 Office 2007 默认使用一种基于受专利限制的 OOXML 格式的格式。（这正是微软通过政治操纵以及贿赂标准委员会而使其被宣布为“开放标准”的格式。）实际的格式并不完全是 OOXML，并且并非完全有文档记载。微软基于某些不允许自由实现的条款提供对于 OOXML 的免费专利授权许可。由此，我们开始收到某种自由软件甚至不被允许读取的格式的 Word 文件。

当您收到一个 Word 文件时，如果您将其看作孤立事件，试图通过寻找一种方法读取它以应对这一问题是自然而然的。如果将其看作一种有害的系统性实践的一个范例，这要求一种不同的方式。设法找到某种方式读取该文件是在治疗一种流行性疾病的症状；我们真正需要做的是阻止这种疾病的散播。这意味着我们必须说服人们不要发送或者发布 Word 文档。

因此我制定了一种回应 Word 附件的实践，利用一条礼貌的消息以解释为何发送 Word 文件的实践是一件坏事，并且请求此人以某种非私密格式重新发送该素材。这相对于试图读取该 Word 文件中的在一定程度上混淆的 ASCII 文本而言工作量少得多。并且我发现人们通常能够理解这一问题，并且很多人说他们将再也不会向其他人发送 Word 文件。

如果我们都能如此做，我们将会取得大得多的效果。那些忽视一条礼貌的请求的人们可能会改变他们的行为，如果他们从不同的人们那里收到众多礼貌的请求。我们也许能够赋予**不要发送 Word 格式！**网络礼仪的地位，如果我们系统性地对于向我们发送 Word 文件的每一个人提出这一问题。

为了使得这种努力更加高效，您可能想要开发一种预先编写好的回复，使得您可以在每当需要时快速发送。我在此包含了两个范例：我直到最近一直使用的版本，后面跟着一个新版本，它教会 Word 用户如何将其转换为其他有用的格式。

> * 您以微软 Word 格式发送了附件，这是一种私密的私有格式，因此我不能读取它。如果您向我发送纯文本、HTML 或者 PDF，我就能够读取它。

> > 向他人发送 Word 格式文档具有负面效果，由于这种实践向他们施压以迫使其使用微软软件。事实上，您成为了微软垄断的支持者。这一具体问题是对于 GNU/Linux 的更广泛采用的主要障碍之一。请问您能否重新考虑使用 Word 格式与他人通讯的问题？

> * 您以微软 Word 格式发送了附件，这是一种私密的私有格式，因此我难以读取它。如果您向我发送纯文本、HTML 或者 PDF，我就能够读取它。

> > 以 Word 格式分发文档对于您和他人来说都是坏事。您不能确定它看起来是什么样子，如果某人在不同版本的 Word 中查看它们；它们有可能完全不能工作。

> > 接收 Word 文档对于您来说是坏事，由于它们可能携带病毒（参见<https://en.wikipedia.org/wiki/Macro_virus_(computing)>）。发送 Word 文档对您来说也是坏事，由于 Word 文档通常包含关于作者的隐藏信息，允许掌握内幕者窥探其作者的行为（可能是您的）。您认为您已经删除的文本可能仍然令人尴尬地存在。参见<https://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/3154479.stm>以获取更多信息。

> > 但是首要地，向他人发送 Word 文档为其施加压力以迫使他们使用微软软件，并且有助于拒绝他们任何其他选择。事实上，您成为了微软垄断的支持者。这种压力是自由软件的更广泛采用的主要障碍之一。请问您能否转向另一种向他人发送文件的方式，而非使用 Word 格式？

> > 利用 Word 将文件转换为 HTML 是简单的。打开该文档，点击“文件”，然后点击“另存为”，并且在对话框底部的“另存为类型”下拉列表中选择“HTML 文档”或者“网页”。再选择“保存”。您可以随后将此新的 HTML 文档而非您的 Word 文档作为附件添加。注意，Word 以反复无常的方式发生更改——如果您看到略微不同的菜单项目名称，请尝试它们。

> > 转换为纯文本的方法几乎相同——不是选择“HTML 文档”，而是选择“仅文本”或者“文本文档”作为“另存为类型”。

> > 您的计算机可能还拥有某种用于转换为 PDF 格式的程序。选择“文件”，然后选择“打印”。遍历可用的打印机并且选择 PDF 转换器。点击“打印”按钮并且按要求输入该 PDF 文件的名称。

> > 参见<https://gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html>以获得关于此问题的更多信息。

如果您喜欢，您可以逐字使用这些回复，您也可以使其个性化或者编写您自己的回复。务必构造一条适合于您的想法和个性的回复——如果这些回复是个性化并且不全相似的，这将会使得这场运动更加有效。

这些回复适用于发送 Word 文件的个人。如果您遇到某个强制要求使用 Word 格式的组织，这需要另一种回复；在此，您可以提出并不适用于个人行为的公平性的问题。

有些招聘者要求 Word 格式的简历。可笑的是，有些招聘者甚至在为自由软件职位招募时也如此做。（任何使用此类自由软件招聘者的人不太可能得到一位有能力的雇员。）为了帮助改变这种实践，您可以在您的简历中放置一个指向<https://gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html>的链接，紧邻指向该简历的其他格式的链接。任何想要找到该简历的 Word 版本的人有可能会读到该页面。

本文讨论的是 Word 附件，由于它们远比其他案例更加普遍。然而，同样的问题也适用于诸如 PowerPoint 和 Excel 等私有格式。您可以自由地适配这些回复以同时涵盖这些问题。

通过我们的数量，只是简单地通过请求，我们就能带来某种变化。

著作权所有 (C) 2002, 2007, 2010 Richard Stallman

本文最初于 2002 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)


