# 感谢您，Larry McVoy

在我一生中的第一次，我想要感谢 Larry McVoy。他于近期消除了自由软件社区的一大弱点，通过宣布终止其关于引诱自由软件项目使用并且推广他的非自由软件的运动。很快，Linux 开发者将不再使用该程序，并且不再散播关于非自由软件是好东西，只要它简便易用的消息。

我的感激是有限的，由于正是 McVoy 在一开始制造了这个问题。但是我仍然感激他关于理清这一问题的决定。

有成千上万的非自由软件，并且绝大多数不值一提，除了开发一种自由替代品以外。使得这一程序，BitKeeper 变得臭名昭著并且危险的是它的营销方式：邀请高规格自由软件项目使用它，以便吸引其他付费用户。

McVoy 使得自由软件开发者可以免费获得该程序。这并不意味着它对他们来说是自由软件：他们拥有不为之付出他们的钱财的特权，但是他们仍然必须付出他们的自由。他们放弃了定义了自由软件的基本自由：出于任何目的如您所愿运行该程序的自由、如您所愿研究并且更改源代码的自由、制作并且再分发副本的自由，以及发布修改版本的自由。

自 1990 年始，自由软件运动说，“思考‘言论自由’而非‘免费啤酒’”。McVoy 说的是与之相反的东西；他邀请开发者专注于不需要金钱上的价格而非自由。一位自由软件活动家将会打消这种建议，但是我们的社区中的那些将技术上的优势看得高于自由和社区的人们容易受到它的蒙蔽。

McVoy 的重大胜利在于该程序被 Linux 开发所采纳。没有什么自由软件项目比 Linux 更加引人注目。它是 GNU/Linux 操作系统的内核，一个重要组件，并且用户经常将其误认为是整个操作系统。如同 McVoy 所确实计划的，他的程序在 Linux 开发中的使用是对它的强有力的宣传。

不论有意还是无意，这还是一场强有力的政治公关运动，以告知自由软件社区，拒绝用户自由的软件也是可接受的，只要它简便易用。如果我们在 1984 年对于 Unix 采取这种态度，我们今天将会身处何方？哪里也不是。如果我们接受使用 Unix 而非着手于取代它，将没有像 GNU/Linux 系统这样的任何东西存在。

当然，Linux 开发者拥有关于他们所做的事情的实践上的理由。我不会同这些理由争论；他们确定知道什么对于他们来说才是简便易用的。但是他们并未估计，或者并未衡量这将会如何影响他们的自由——或者社区的其他人的努力。

一个自由的内核，甚至是整个自由操作系统，对于在自由之中使用您的计算机来说并不足够；我们还需要用于任何其他事情的自由软件。自由应用程序、自由驱动程序、自由 BIOS：这些项目中的一些面临重大障碍——需要对格式或者协议进行逆向工程，或者向商业公司施压以迫使其为它们提供文档，或者寻找变通方法，否则就要面对专利威胁，或者同某种网络效应竞争。取得成功将会要求坚定性和决心。一个更好的内核无疑是理想的，但不能是以削弱解放软件世界的其余部分的驱动力为代价。

当对于他的程序的使用引起争议的时候，McVoy 以转移注意力作为回应。例如，他承诺将其作为自由软件发布，如果其公司倒闭。哎呀，这不会带来任何好处，只要该公司仍然营业。Linux 开发者作为回应如是说，“我们将会切换到自由软件，如果您开发了一款更好的。”这是在用一种间接方式说，“我们制造了这种混乱，但是我们不会去清理它。”

幸运的是，并非 Linux 开发者中的每一个人都将非自由软件看作可接受的，并且存在着对于自由替代品的持续压力。最终，Andrew Tridgell 开发了一种可互操作的自由软件，于是 Linux 开发者无需使用非自由软件。

McVoy 首先进行了恐吓与威胁，但是最终选择不让别人得到自己得不到的东西：他撤销了自由软件项目的免费使用许可，并且 Linux 开发者将会转向其他软件。这个他们不再使用的程序仍将是不符合伦理的，只要它仍非自由，但是他们将不再推广它，也不再通过使用它而教给其他人为自由安排低优先级。我们可以开始忘记那个程序。

我们不应忘记我们从中得到的教训：非自由软件对于您和您的社区都是危险的。不要让它们在您的生活中占有一席之地。

著作权所有 (C) 2005 Richard Stallman

本文最初于 2005 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

