# 计算“进展”：是好是坏

雅虎的 Bradley Horowitz 在此[^1]提议，我们的世界中的每一件物品都拥有一个独特的号码，于是您的蜂窝电话能够记录您所做的每一件事情——甚至是您在超市挑选了哪些罐头。

如果该电话就像今天的电话，它将会使用私有软件：由开发了它的商业公司而非它的用户控制的软件。这些商业公司将会确保您的电话使得它所收集的关于您的信息对于该电话公司的数据库（让我们称之为“老大哥”），也许还有其他商业公司可用。

对于未来的英国，如同新工党将会拥有的那样，这些商业公司一定会将这些信息移交警方。如果您的电话报告您购买了一根木棍和一块宣传板，该电话公司的系统将会判断您可能正在计划一场抗议，并且自动将您举报给警方，于是他们可以指控您参与“恐怖主义”。

在英国，“被怀疑”在字面上是一种侵犯——更准确地说，在那些能够创造出关于您可能将其用于某些犯罪方式的“有理由的怀疑”的情况下拥有任何物品。您的电话将会为警方提供大量怀疑您的机会，于是他们可以由于您已经被他们怀疑而指控您。类似的事情将会发生在中国，在那里，雅虎已经将监禁持不同政见者所需的全部信息交给政府；它随后请求我们的谅解，基于它“只是为了执行命令”的理由。

Horowitz 想要蜂窝电话基于获知您于何时参加某次活动或者会议而自动为信息添加标签。这意味着电话公司也将准确地知道您同何人会面。那些非法侵害人权的政府，诸如英国和中国政府也会对这种信息感兴趣。

我并不太喜欢 Horowitz 关于完全监控的愿景。与之相反，我展望这样一种世界，在此，我们的计算机从不采集或者发布关于我们的任何信息，除非我们想要它们如此做。

除了间谍行为以外，非自由软件还会做其他龌龊的事情；它通常实施数字手铐——被设计为限制用户的特性（也称为 DRM，即数字限制管理）。这些特性控制着您能够如何访问、复制或者移动您自己的计算机中的文件。

DRM 是一种普遍的实践：微软如此做，苹果如此做，Google 如此做，甚至英国广播公司（BBC）的 iPlayer 也如此做。众多站在商业公司一边反对公众的政府已经使得告知他人如何摆脱数字手铐成为非法。其结果是，竞争不会对于限制这种实践起到丝毫作用：不论您拥有可供选择的多少种私有替代品，它们都会同样地将您铐起来。如果该计算机知道您位于何处，这可以使得 DRM 更加恶劣：有些商业公司想要基于您当前的位置限制您能够访问什么。

我对于世界的愿景是不同的。我想要看到这样一个世界，在此，我们的计算机中的——在我们的台式机、笔记本、掌上设备和电话中的——全部软件都处于我们的控制之中并且尊重我们的自由。换言之，一个所有软件都是**自由**软件的世界。

自由软件，即尊重自由的软件，意味着该程序的每一位用户都能够自由地得到该程序的源代码并且更改该程序以做其想要做的事情，并且同样自由地赠送或者贩卖副本，不论是原样还是修改过的。这意味着用户拥有控制权。只要用户拥有对于软件的控制权，无人拥有对他人施加龌龊特性的权力。

即使您自己并不行使这种控制，您是其他人将会如此做的社会的一部分。如果您不是一位程序员，该程序的其他用户可能是。他们很可能将会发现并移除可能监控或者限制您的任何龌龊特性，并且发布安全版本。您只需选择使用它们——并且由于所有其他用户也会倾向于它们，这件事通常无需您的任何努力就会发生。

Charles Stross 展望了能够永久记录我们所看到和听到的任何东西的计算机[^2]。这些记录可能十分有用，只要老大哥不能看到或者听到它们的全部。今天的蜂窝电话已经能够在警方、电话公司，或者知道所需指令的任何人的要求下监听其用户并且不会告知他们。只要电话持续使用由其开发者而非用户控制的非自由软件，我们必须预期事情将会变得更糟。只有自由软件才能使得使用计算机的公民能够反抗极权主义监控。

Dave Winer 的文章[^3]提议盖茨先生发送一份 Windows Vista 副本到半人马座 α 星。我理解这种感受，但是仅仅发送一份副本并不能解决我们在地球上的问题。Windows 被设计为监控用户并且限制他们。我们应该收集所有 Windows 副本，以及出于同样原因收集所有 MacOS 和 iPlayer 副本，并且以可能的最慢速度将其发送至半人马座 α 星。或者简单地抹除它们。

[^1]: Bradley Horowitz, “The Tech Lab: Bradley Horowitz,” _BBC News_, 29 June 2007, <https://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/6252716.stm>.

[^2]: Charles Stross, “The Tech Lab: Charles Stross,” _BBC News_, 10 July 2007, <https://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/6287126.stm>.

[^3]: Dave Winer, “The Tech Lab: Dave Winer,” _BBC News_, 14 June 2007, <https://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/6748103.stm>.

著作权所有 (C) 2006, 2007 Richard Stallman

英国广播公司（BBC）邀请我为其专栏系列 _The Tech Lab_ 写一篇文章，并且这就是我发送给他们的。（它引用了发表于该系列中的两篇其他文章。）BBC 终究不愿意带着复制许可通知发布它，于是我于 2007 年将其发表于<https://gnu.org>。本文的此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选”第二版（波士顿：GNU Press，2010）的一部分。

允许在世界范围内以任何介质对此完整章节进行逐字复制和分发而无需权利金，如果此通知被保留。

[返回目录](00_index.html)

